
 
 Osman 
 Ivan Gundulić 
 
 
 PJEVANJE OSMO 
 
 
                       Ljepota je od naravi 1   1. i dalje: definicija ženske ljepote (kao uvod u proslavljanje austrijske princeze Cecilije Renate, zaručnice i uskoro zatim žene kraljevića Vladislava), za razliku od ljepote kakvu pjesnik prikazuje u  Suzama sina razmetnoga,  gdje je ona samo zamaskirana ružnoća, sračunata da zavede i povede čovjeka u propast, svodi se ovdje na ideal kakav su na temelju antičke filozofije i literature stvorili renesansni pjesnici. U Gundulićevu slikanju ljepote nalazimo gotovo sav izrazni i stilski rekvizitarij naših renesansnih pjesnika, prvenstveno u Dubrovniku, počevši od Š. Menčetića i Dž. Držića. Tek autor toj ljepoti daje još i naglašeno aristokratski karakter, u čemu se snažno ogleda njegov osobni stav, nejednom izražen i na drugim mjestima u epu.   
                    dar čestiti, slavno blago, 
                    gdi se sabra, skupi i stavi 
                    sve što je ugodno, milo i drago. 
      5                Od svjetlosti višnje zraka, 
                    cvijet od raja pun uresa, 
                    dobro u kom su dobra svaka, 
                    bistri izgled od nebesa. 
                       Najizvrsnije Božje djelo 
     10             u kom svijetu raj se otvara, 
                    gdi pram sunce, istok čelo, 
                    zvijezde su oči, lice zora. 
                       Od radosti i razbluda 
                    skup izbrani, skladna mjera, 
     15             slatka od srca svih požuda, 
                    mila od oči svih zamjera. 
                       Med prislatki, ki tko kuša, 
                    čemer mu se sladak čini, 
                    blizu i dalek 2   19.  blizu i dalek  - bila blizu ili daleko...  od svijeh duša 
     20             želja i pokoj drag jedini. 
                       Nu moguća ova lipos 
                    s svijetlom krvi kad se združi, 
                    dvakrat veću kaže kripos 
                    da ju dvori svak i služi; 
     25                u velikoj tere slavi 
                    leti svuda glasovita 
                    i neznane puke travi 
                    u najdaljijeh stranah svita. 
                       O česarska kćeri izbrana, 
     30             u porodu okrunjena, 3   30. već u porodu bila je određena za kraljicu   
                    ti sva vedra, sva sunčana 
                    s ljepote si i s plemena. 
                       Rajski ures lica tvoga, 
                    ki moć izrit nije besjedom, 4   34. koji se ne može izreći riječima   
     35             Vladislava prije slavnoga 
                    zanije glasom neg pogledom. 5   35-36. Vladislav se zaljubio u nju prema glasu o njenoj ljepoti prije no što ju je vidio. Pa ipak je to bila državničko-dinastička ženidba, jer, prema suvremenim svjedočanstvima, ta princeza svojom pojavom nikako nije potvrđivala glas koji joj je svojom pohvalom stvorio Gundulić. No po njegovoj koncepciji samo je princeza izuzetne ljepote dolazila u obzir da bude životna družica proslavljenom kraljeviću.   
                       Tim on želeć da bi stekô 
                    dragu milos prid tvim licom, 
                    kraljicom te svôm narekô 
     40             i ljubljenom vjerenicom. 
                       Ali dočim nî daleče 
                    namijenjeni tvojoj sreći, 6   42.  namijenjeni tvojoj sreći  - dan vjenčanja   
                    iz sjevera ter ti istječe 
                    sunce bijeli dan noseći, 7   43-44. iz sjevera (iz Poljske) princezi istječe sunce (Vladislav)   
     45                tva ljepota rajska prosti, 
                    mala ptica 8   46.  mala ptica  - pjesnik Gundulić  s tanke hvoje 
                    ako istočnoj tvôj svjetlosti 
                    iz dubrave 9   48.  iz dubrave  - iz Dubrovnika  pjesni poje. 
                       Kraljeviću vjereniku 
     50             veće istočni car zavidi 
                    pleme i lipos tvu veliku 
                    neg svu dobit s ke još blidi: 
                       steć bo može on na svitu 
                    izgubljenu slavu u boju, 
     55             nu lipotu plemenitu 
                    ne vik naći kako tvoju. 
                       Pod zvjezdami tvoga uresa 
                    nije bilo ni će biti: 
                    jedno je sunce vrh nebesa, 
     60             jedna je lipos tva na sviti. 
                       Otmanović tim zaludu 
                    poslô je iskat svuda sebi 
                    dad caricu naći budu, 
                    o kraljice, sličnu tebi. 
     65                S tvojijem drazijem natjecati 
                    u svem se ište; ali neće 
                    u ljubovcah on imati 
                    neg u oružju bolje sreće. 
                       Sila mu je da izgubi, 
     70             i inako moći nije: 
                    tako u lijepoj sada ljubi 
                    kako u vrlom boju prije. 10   49-72. niz hiperbola, i u samoj hiperboličnosti pretjeranih, o Vladislavu i njegovoj sreći što dobiva takvu ljepoticu za ženu, nasuprot Osmanu koji ni u izboru carice neće imati više sreće no što ju je imao u boju (na Hoćimu).   
                       Jur je došô Kazlaraga 
                    k Smederevu bijelu gradu 
     75             za iznaći kćer Ljubdraga, 
                    Sunčanicu lijepu i mladu. 
                       Svijetla je ova djevojčica 
                    od koljena despotskoga: 
                    vid žuđeni i zenica 
     80             slijepa starca, ćaćka svoga; 
                       ki se unukâ unuk zove 
                    Đurđa despota i Jerine, 11   82.  Jerina  - žena despota Đurđa, iz porodice Kantakuzen   
                    od kih ime i sad slove 
                    niz slovinske pokrajine. 
     85                Zasveda su Turci hudi 
                    gospostvo mu staro oteli, 
                    gosposke se kaže ćudi, 
                    plemenit se djelim veli. 
                       Prut kraljevski, njekad ki je 
     90             u rukah mu djedim bio, 
                    njemu je sada štap na ki je 
                    tešku staros naslonio. 
                       Države one gdje njekada 
                    vlas despotska sterala se, 
     95             kratka mu je sad livada, 
                    vrhu koje stado pase. 
                       Straža mu su psi uzdani, 
                    krotke ovce puk podložni, 
                    a pastiri i gorani 
    100             prijatelji najuzmnožniji. 
                       Priprosta mu je kućarica 
                    mramornoga mješte krama, 
                    a raskošna svim ložnica 
                    trava uvehla, suha slama. 
    105                Šatori su izvezeni 
                    zelenoga dubja kitje; 
                    jestojska mu je sat medeni, 
                    voda i mlijeko slatko pitje; 
                       a od zlata čaše izbrane, 
    110             slatke piće u kih stoje, 
                    ruke bijele i snježane 
                    milostive kćerce svoje. 
                       Dobri ovako starac traje 
                    najpokonjih 12   114.  najpokonjih  - posljednjih  dana dio, 
    115             ki od dvanaes sinova 13   115.  dvanaes sinova  starca Ljubdraga nehistorijska su lica  je 
                    čestit otac nekad bio. 
                       Ali njemu smrt nemila 
                    kroz namjeru hudu i priku 
                    svih je ubrzo polomila, 
    120             da ne osuši lica vîku. 14   120. stih preuzet iz  Jejupke . Naslov  Jejupka  navodi se prema Pelegrinovićevoj istoimenoj cingareski. ( Jeđupka  je dubrovački naziv za skraćen Pelegrinovićev tekst.)   
                       Tim je on sada ostô veće 
                    jak opsječen dub u gori 
                    komu vihar s plahe smeće 
                    grane skrši i obori. 
    125                Vuk i Đurađ, kih slovijaše 
                    glas s istoka do zapada, 
                    s puške ognjene mrtvi ostaše 
                    u podstupu Praga grada. 
                       Gojko i Uroš sred zasjeda 
    130             od turske su sablje pali, 
                    ki su ognju priko leda 
                    za česara vojevali. 
                       Mikleuša i Stjepana 
                    more utopi na pučini, 
    135             a dopade smrtna rana 
                    Vlatka od guse u planini. 
                       Glavu izgubi Grgur svoju 
                    s prijateljskih zlih privara, 
                    a u rdeljskom stignu boju 
    140             smrt Miloša i Lazara. 
                       Janko i Lauš od svih bijehu 
                    samo ostali jošte živi 
                    za razgovor i utjehu 
                    ćaćku u teškoj suprotivi; 
    145                ki svu ljubav složi i stavi 
                    od dvanaes u dva ova, 
                    i kô oči dvije u glavi 
                    i gleda ih i milova. 
                       Ali huda nad sve ine 
    150             dobrzo mu sreća uzroči 
                    da mu ujedno zrak pogine 
                    i od dva sina i od dvije oči. 
                       Janka ne može uzdržati 
                    da se na boj ne uputi; 
    155             u bogdanskoj tim ga rati 
                    pogubiše Turci ljuti. 
                       A Lauša u isto vrime 
                    srete prika smrt na domu, 
                    ki ćaćkovo zovuć ime 
    160             umrije u rukah ćaćku istomu. 
                       Tad toliko plakat uze 
                    od dvanaes probjen strila 
                    tužni starac, da ga suze 
                    oslijepiše s grozna cvila; 
    165                i svršio još bi u plaču 
                    dni kroz teške nepokoje, 
                    razgovara da ne začu 
                    od jedihne kćerce svoje. 
                       Sunčanica mlada i lijepa, 
    170             od ke slovu svud kriposti, 
                    svijetlo ufanje ćaćka slijepa 
                    i štapak je u starosti. 
                       Mile unuke on viditi 
                    želi od drage kćerce ove 
    175             i u njih opet ponoviti 
                    sebe i mrtve svê sinove. 
                       Ali je zaman da itko sada 
                    nje lipotu dvori mnogu, 
                    zašto djevstvo ona mlada 
    180             zavjetova višnjem Bogu. 
                       Mudri ćaćko s biljêg veće 15   181.  s biljêg veće  - po mnogim znacima   
                    pozna ovu nje odluku 
                    i, što obljubit kćerca neće 
                    vjerenika, ćuti muku. 
    185                Nu u sebi opet sudi 
                    da od djetinjstva plaha ishodi 
                    taj nje misô, s koje žudi 
                    da dni tako sama vodi. 
                       Tim neka u njoj od ljubavi 
    190             probudi se časna želja, 
                    on razlike igre stavi 16   191.  stavi  - organizira   
                    od radosti i veselja. 
                       Od bugarskih mlados sela 17   193.  od bugarskih (...) sela  - autor sela oko staništa Ljubdragova smatra bugarskima   
                    na igre se kupi ove, 
    195             i ljuvena i vesela 
                    sjediljkam ih milim zove. 
                       Lijepe djevojke i gizdave, 
                    i seljani mladi š njima 
                    na nje idu, i vrh glave 
    200             svak od cvijetja vijenac ima. 
                       U tanac se svi hitaju, 
                    svi začinju slatke pjesni 
                    i razlike igre igraju 
                    u pokoju i u ljuvezni. 
    205                Vrh livade mlad uz mlada 
                    sjedi u cvijetju razlikomu, 
                    i riječ s riječim hitro sklada 
                    na uho šaptom ovi onomu. 
                       Natječu se svi pastiri, 
    210             i ukazat svaki uživa 
                    da skladnije dipli sviri 
                    i da u slađi glas popiva. 
                       Zatjecat se još ne taže 18   213.  zatjecat se (...) ne taže  - ne smiruju se, ne prestaju se natjecati   
                    pastirice najmilije, 
    215             ka začinja pjesni draže, 
                    ka li vjenčac ljepše vije. 
                       Sjediljke ove skupio bîše 
                    starac Ljubdrag na svom stanu, 
                    jeda srce tvrdo odviše 
    220             od svê kćerce one ganu: 
                       ter od mladih, kih ustrili 
                    slavna lipos nje velika, 
                    kigodi joj tuj omili 
                    i obere ga vjerenika. 19   221-224. (Ljubdrag je sakupio mladiće) ne bi li se koji zaljubio u njegovu kćerku i njoj omilio da ga izabere za vjerenika.   
    225                Tad kon lijepe Sunčanice 
                    na sjediljke sej ljuvene 
                    odsvud mlaci i mladice 
                    skupiše se nebrojene. 
                       Ona mlada, zasveda je 
    230             mučna u srcu cića toga, 
                    poslušna se kazat haje 
                    zapovijedim ćaćka svoga. 
                       Sve najlijepše gube ime 20   233-256. Ovih šest strofa predstavljaju lirsku pjesmu o Sunčaničinoj ljepoti u terminima petrarkističke poezije, a ipak svojim odmjerenim izrazom i skladnom arhitektonikom nadmašuje lirski govor naših petrarkista.   
                    prid uresom nje uresa 
    235             jak prid suncem istočnime 
                    jasne zvijezde od nebesa. 
                       Čisti zlatni pram od kosi 
                    na vjetric je tih rasplela, 
                    a od razlika cvića nosi 
    240             vjenčac vrhu vedra čela. 
                       U pogledu ljuvenomu 
                    razbludna joj sja danica, 
                    a u rajskom licu svomu 
                    capti trator i ružica. 
    245                Na ustijeh joj od veselja 
                    rumena se rusa smije; 
                    koprenica snijega bjelja 
                    bjelje od snijega prsi krije. 
                       Tako ona milo hodi 
    250             i toliku svjetlos ima 
                    da u jedno vrime izvodi 
                    tančac stupom, dan očima. 
                       Pače, cijeneć da je zora 
                    što su oči nje ljuvene, 
    255             rumena se rusa otvora 
                    i razliko cvijetje zene. 
                       Bijelim rukam po livadi 21   257. i dalje: slijedi nastavak lirske digresije koja je sva u mekim idiličnim tonovima, da bi onda došlo do oštrog kontrasta pojavom Kazlar-age, koji će na kraju oteti Sunčanicu   
                    s drugam ga ona brat počinje; 
                    seljani se dižu mladi: 
    260             kolo okolo njih začinje. 
                       Usred kola od sviralî 
                    i od diplî na glas mio, 
                    da zabave sej pohvali, 
                    zače ovako mlad Radmio: 
    265                »Družbo lijepa i vesela 
                    od mlađahnijeh pastirica 
                    kim sred oči zora bijela 
                    a sunačce sja sred lica, 
                       pridružite u ljuvezni 
    270             s našijem vaše skladne glase, 
                    da pojući slatke pjesni 
                    biće ovo proslavja se! 
                       Pojmo, pojmo, družbo, draga! 
                    Bježi mlados, leti vrime; 
    275             od prolitja doba blaga 
                    uživajmo prije zime! 
                       Ne čekajte svijetla prama 
                    zlato u srebro da se obrati, 
                    a bez svitlosti i bez plama 
    280             lijepijeh se oči pogled skrati. 
                       U mlađahna svoja lita 
                    svaka od vas, lijepe moje, 
                    grli rados, ljubav hita', 
                    želje ispunjaj slatke svoje! 
    285                Čestitos je ovo živa, 
                    blaženstva su ovo prava; 
                    ovako se lijepa uživa 
                    mlados i nje dika i slava. 
                       Što se pita, da se ima; 
    290             što se žudi, da se stječe; 
                    što je lijepo blizu očima, 
                    da i od srca nî daleče; 
                       da dva mlada jedno žele 
                    u životu stravljenomu 
    295             i da vode dni vesele 
                    živeć jedan u drugomu.« 
                       Radmio prista, i tajčas se 
                    š njim u tanac svi hitaju; 
                    dva začinju, u sve glase 
    300             skladno ostali otpijevaju. 
                       U šapte se igra obrati, 
                    kô se u tancu dozačina 22   302.  dozačina  - dopjeva , 
                    pak uzeše popijevati 
                    četr mlada seljanina. 
    305                Prvi poče kô njekada 
                    od hercega od Stjepana 
                    ugrabi se ljubi mlada, 
                    ka mu sinu biješe dana; 
                       i ki je ona jad i smeću 
    310             i ćutila i podnila, 
                    čim na starcu svim mrzeću 
                    draga je mlaca promijenila; 
                       i kô paka cića toga 
                    sin mu se je poturčio, 
    315             i iz gospostva herceg svoga 
                    s djecom inom prognan bio. 23   305-316. Prvi pjevač na sjedeljci u stanu Ljubdragovu pjeva o hercegu Stjepanu. Gundulić slijedi legendu o hercegu Stjepanu: kako se zaljubio u vjerenicu svoga sina i oteo mu je, a ovaj da se iz osvete poturčio i došavši s vojskom protjerao oca i čitavu porodicu. Povijest potvrđuje samo to da se herceg zaljubio u neku lijepu Firentinku koja se našla u njegovoj državi i izazvao protiv sebe cijelu porodicu; žena mu i najstariji sin Vladislav sklonili su se u Dubrovnik i odanle je Vladislav poveo rat protiv njega. Najmlađi sin Stjepanov doista se poturčio, ali ne zhog Firentinke.   
                       Zapopijeva drugi opeta 
                    kô Biogradu pomoć poda 
                    prema silam Muhameta 24   319.  Muhamet  - Mehmed II, turski sultan (1451-1481) koji je osvojio Carigrad 1453, zauzeo Srbiju 1459. i Bosnu 1463; opsjedao je 1454. Beograd, ali je gradu stigao u pomoć Sibinjanin Janko ( Ugrin Janko ), i sultan, ranjen, jedva pobježe. Vrijedno je zapaziti da Gundulić rado navodi one ratne zgode s Turcima u kojima su oni doživljavali poraz.   
    320             Ugrin Janko vojevoda; 
                       i kako se ispod mirâ 
                    grada toga car oholi 
                    ljuto ranjen tad istira 
                    veće mrtav živ negoli. 
    325                Kô se iz grada Dubrovnika, 25   325. i dalje: pošto su Turci zauzeli Smederevo (1438), pobjegne  despot  srpski  Đurađ  u Dubrovnik; sultan Murat II. zatražio je njegovo izručenje; Dubrovčani su se izmotavali i najzad savjetovali despotu da ode u Ugarsku. Tada su mirno mogli uvjeravati sultana kako se despot ne nalazi u njihovu gradu. Na nastojanje despotovo organiziran je pohod protiv Turaka, koji su pokrenuli i vodili Vladislav IV, kralj ugarsko-hrvatski, i Sibinjanin Janko. Nakon sjajne pobjede 1443. na Južnoj Moravi i mirovnog ugovora s Turcima 1444. despot je ponovno bio gospodar u svojoj zemlji.   
                    kliče tretji, k Zadru uputi 
                    Đurađ despot za na prika 
                    zeta Ugre podignuti; 
                       i od Sibinja kô ban slavni 
    330             i ugarska sva gospoda 
                    tad ustaše na boj spravni, 
                    neka mu se pomoć poda; 
                       i kô s vojskom iz Budima 
                    kralj Vladislav sam se otpravi, 
    335             ter Murata s neizmernima 
                    silam razbi na Muravi. 
                       A četvrti kliknuo biješe 
                    kô ugarske skladne volje 
                    Matijaša 26   339. Matijaš Korvin (1458-1490), sin Sibinjanina Janka, bio je doista u tamnici u doba kad su ga Mađari izabrali za kralja. Zatočio ga je Vladislav Posthumus, njegov prethodnik na ugarsko-hrvatskom prijestolju.  kralja uspeše 
    340             iz tamnice na pristolje; 
                       i kô utruđen kralj hrabreni, 
                    rvuć vojske od Turaka, 
                    na kopju se često odmijeni 
                    od despota Vuka 27   344.  despot Vuk  - unuk despota Đurđa Brankovića; ratovao je na strani kralja Matijaša; omiljeni je junak narodne pjesme, pod imenom Zmaj Ognjeni Vuk.  paka. 
    345                Bugarkinje 28   345.  bugarkinje  - bugarštice, narodne pjesme dugoga metra (obično stih od 16 ili 15 slogova, s pripjevom), potvrđene uglavnom u našim primorskim stranama  jur pristale 
                    i pjevanja bijehu draga, 
                    kad smete igre sve ostale 
                    svojim došastjem Kazlaraga. 
                       Pokli iska svud po gradu 
    350             Smederevu on zaludu 
                    Sunčanicu lijepu i mladu 
                    ukazati da mu budu, 
                       brži nego brza strijela 
                    otole se s družbom dijeli, 
    355             bivši čuo da se u sela 
                    Ljubdrag otac š njom priseli. 
                       Tu je nađe u zabavi 
                    od veselih sjediljaka, 
                    i u pogledu nje objavi 
    360             tajčas mu se sunčja zraka. 
                       Pače bijelijem danom svanu 29   361-362.  bijelijem danom svanu  - obraduje se; antiteza prema  crnom i noćnom   
                    crnom agi noćno lice 
                    na ljepotu rajsku izbranu 
                    od sunčane Sunčanice. 
    365                Zapažene odsvud vidi 
                    u nju jednu svačije oči 
                    i cvijet sunce gdi ju slidi 
                    pored suncem od istoči. 
                       Ali crnac kô se ugleda, 
    370             ne zna od straha nitko gdi je: 
                    sjemo tamo svak ureda 
                    hoće bježat, a ne umije. 
                       Sunčanica i š njom lipa 
                    družba od straha i od srama 
    375             cvitje iz skuta na tli isipa 
                    ko za zlatnih braše prama. 30   376. koje je brala za zlatne pramenove   
                       Poniknute lijepe vile 
                    zamukle su mramorkome, 
                    cijeneć da su tako skrile 
    380             same sebe sjenim svôme. 
                       Odsvuda su vrhu lica 
                    vlase od kosa raspustile, 
                    ali između zlatnijeh žica 
                    sjahu im većma oči mile. 
    385                Hitri hadum svijem objavi 
                    veseo pogled, sliku dragu; 
                    sprijed na prsi ruku stavi 
                    i u besjedu kliče blagu: 
                       »Družbo mila, dni čestite 
    390             ki trajete sred dubrave, 
                    uživa'te i slidite 
                    lijepe igre i zabave! 
                       Nitko ne ima' strah ni čezni, 
                    er došastje moje neće 
    395             razvrć vaše tance i pjesni 
                    ni donijet vam gorke smeće. 
                       Pače u družbu vašu, ka je 
                    mnoge sreće, mnoge česti, 
                    gdi u miru svak dni traje, 
    400             i ja ću, za nać mir, uljesti. 
                       Tim, gizdava družbo mlada, 
                    ovdje gdi ste vi skupljeni, 
                    ne budi vam mučno sada 
                    dat zamalo mjesto i meni!« 
    405                Kô izreče sej besjede, 
                    gdi sjen velik dub prostira, 
                    sam bez družbe Turčin sjede 
                    sred seljana i pastira. 
                       Milostivo na staroga 
    410             Ljubdraga se pak obrati, 
                    tere poče ovako ga 
                    s tvrdim kletvam uprašati: 
                       »Ah, tako ti Bog s visine 
                    vratio očima vid žuđeni, 
    415             vrijedni i dobri domaćine, 
                    pleme tvoje spovjeđ meni. 
                       A po carsku slavnu glavu, 
                    tako ne pô sabljom mojom, 31   418. ne poginuo od svoje sablje   
                    kad istinu skažeš pravu, 
    420             neć me uvrijedit riječi tvojom. 
                       Stari tvoji tko su bili? 
                    Rec' slobodno bez ozira: 
                    jesu li oni gospodili, 
                    i iz gospostva ko ih istira?« 
    425                Na ovo, u srcu smućen svomu, 
                    kliče starac pun žalosti: 
                    »Spomenjivat nevoljnomu 
                    mučno je prednje čestitosti: 
                       er koljeno plemenito 
    430             od pomoći tomu nije 
                    koga uboštvo vjekovito 
                    pod teškijem ropstvom krije. 
                       Nu gospodar taki kada 
                    zapovijeda blago i milo, 
    435             pod zakletvu ter mi sada 
                    od oči se toj stavilo, 
                       od ničesa neću predat: 
                    sve ću kazat, nu, jaoh, bolje 
                    naricaću neg spovijedat 
    440             od starijeh mojih nevolje. 
                       Diže se iskat u svom dvoru 32   441. i dalje: Ljubdrag započinje priču o svome podrijetlu gotovo na način narodne junačke pjesme   
                    Lazar, despot od Servije, 
                    dva junaka po izboru, 
                    da uda za njih kćeri dvije; 
    445                lijepu i mladu Vukosavu 
                    da Milošu Kobiliću 33   446.  Miloš Kobilić  - srpski ratnik na Kosovu; usred bitke prodro je u turski tabor i probo cara Murata; narodna ga pjesma naziva Mliloš Obilić , 
                    a ponosnu i gizdavu 
                    Maru Vuku Brankoviću 34   448.  Vuk Branković  - srpski velikaš u II. polovici XIV. st. . 
                       Od Mare se i od Vuka 
    450             slavni despot Đurađ rodi, 
                    vrh raškoga svega puka 
                    nakon svekra ki gospodi. 
                       Od Đurđa se i od Jerine 
                    Mara opet kći rodila, 
    455             cić lipote nje jedine 
                    ku obljubi carska sila; 
                       nu se od cara bijehu silna 
                    obljubile 35   456.  obljubi  - zavoli  većma tada 
                    plodne strane, mjesta obilna 
    460             gdi s Jerinom despot vlada. 
                       On na dvore kô njegove 
                    za caricu im kćer odvede, 
                    posla im konje po sinove 
                    i primami ih da ga slijede. 
    465                Podiže se pak da stječe 36   465.  da stječe  - da osvaja   
                    pod oružjem njih države, 
                    i jedva despot živ uteče 
                    isprid sablje svê 37   468.  svê  - njegove  krvave; 
                       a Jerina, iz bijeloga 
    470             Smedereva izagnana, 
                    za nać Đurđa vojna svoga 
                    put ugarskijeh pođe strana. 
                       Ovake mu pak da glase, 
                    u Budimu kad ga srete: 
    475             Trgaj, trgaj sijede vlase, 
                    tužni starče, s hude štete! 
                       Gospostvo ote i isposijeca 
                    tvoje vojske car ognjeni; 
                    Grgur, Stjepan 38   479.  Grgur i Stjepan  - sinovi despota Đurđa, doista su bili oslijepljeni u Turskoj , naša djeca, 
    480             robovi su oslijepljeni. 
                       Čuj ke mi su sinci mili 
                    po jednomu sad glasniku 
                    plačnoj majci poručili 
                    trudne glase, zgodu priku; 
    485                Srce će se tve napola 
                    rascijepati, majko tužna: 
                    tva dva sinka, dva sokola, 
                    dva slijepca su i dva sužna. 
                       Ti po svakoj svijeta strani 
    490             gledaj, majko, na dan bio: 
                    nami se je zrak sunčani 
                    mlađahnijem ugrabio. 
                       Razlog biješe mi dvojica 
                    da smo štapak ćaćku i tebi: 
    495             s ćaćkom starcom ti starica 
                    da nas vodiš sad je trijebi. 
                       Ali slišaj svu nezgodu 
                    i naš teški jad nemili: 
                    s očima smo i slobodu 
    500             slatku i dragu izgubili. 
                       Carica nas, majko draga, 39   501. i dalje: povijesno nije utvrđeno da je Grgurova i Stjepanova sestra, a careva žena, na bilo koji način sudjelovala u osljepljivanju braće.   
                    sestra naša, kćerca tvoja, 
                    prid Muratom ne pomaga, 
                    komu ljubi bit dostoja; 
    505                pače i ona, vajmeh, ista, 
                    da nam kuću iskorijepi, 
                    vrlom caru na svjet prista: 
                    zajedno nas š njim oslijepi! 
                       Ni joj ganu srce tada 
    510             tvrđe od stijene, vrlje od zviri, 
                    ljubav od dva braca mlada 
                    hudu misô da ne tiri. 
                       Zato, ako taj put slidiš 
                    ti da, lijepe sve gospoje 
    515             u Budimu kad razvidiš, 
                    dvije nevjeste nađeš tvoje; 
                       kada budeš, majko, tamo 
                    među ugarskijem gospojami, 
                    tužna majko, smisli samo 
    520             ke ćeš hvale podat nami! 
                       Jeda rićeš 40   521.  jeda rićeš  - hoćeš li reći : »Imam živa 
                    ja dva sina, dva junaka, 
                    u kih stoji i pribiva 
                    moga srca rados svaka? 
    525                Dva sina imam - moć ćeš rijeti - 
                    nu dva slipca, nu dva roba: 
                    oteše mi ih Turci kleti 
                    i sada mi ih drže oba.« 
                       S nesrećnoga segaj glasa 
    530             ki mu poda plačna ljubi 
                    starac despot pun poraza 
                    smrtno ublijeđe, riječ izgubi. 
                       U žalosti i u bolesti 
                    stanovit se omramori, 41   534.  stanovit se omramori  - ušuti, ukoči se kao stanac kamen, kao mramor   
    535             ali kô se pak rasvijesti, 
                    jedva ovako progovori: 
                       »Otkada smo izgubili 
                    sva ina dobra mi na sviti, 
                    nastojmo se turskoj sili 
    540             sužni u staros ne učiniti! 
                       Verna drugo, sa mnom hodi 
                    put slavnoga Dubrovnika, 
                    gdi se gostu u slobodi 
                    drži vjera svim velika!« 
    545                Ali Murat buduć slišô 
                    Đurađ despot sa svim blagom 
                    u Dubrovnik da je otišô 
                    slobodom se štitit dragom, 
                       prešno otpravi poklisare 
    550             k Dubrovniku svijetlu gradu, 
                    knezu i vijeću šljući dare, 
                    da mu u ruke Đurđa dadu; 
                       ili inako on zaprijeti 
                    u krvavu ljutu boju 
    555             da će na njih grad 42   555.  na njih grad  - na njihov grad  podrijeti 
                    carsku ognjenu sablju svoju. 
                       Nu Dubrovnik, sred pokoja 
                    ki od slobode krunu steče, 
                    s mita od zlata, s prijetnje od boja 
    560             od vjere se ne poreče; 
                       tako da isti car oholi 
                    čudeći se tada kliče: 
                    »Cjeć tve vjere krepke toli 
                    vik ćeš živjet, Dubrovniče!« 
    565                I tako se prem dogodi! 
                    još Dubrovnik s davnjom krunom 
                    stoji cjeć vjere u slobodi 
                    među Lavom i Drokunom. 43   568.  među Lavom i Drokunom  - između Mletaka (Lava) i Turaka (Drokuna, Zmaja). Gundulić ne propušta da u svakoj prilici, gdje to samo može, ne proslavlja svoj rodni grad; tako i ovom prilikom na usta Ljubdraga izgovara panegirik svome gradu.   
                       Ah, da bi uvik jakno sade 
    570             živio miran i slobodan, 
                    Dubrovniče bijeli grade, 
                    slavan svijetu, nebu ugodan! 
                       Krune ugarske veći dio, 
                    svu bosansku kraljevinu 
    575             i, gdi je herceg gospodio, 44   575.  gdje je herceg gospodio  - u perifrazi: Hercegovina   
                    vlas poda se turska ukinu; 
                       još sred usta ljuta Zmaja 
                    i nokata bijesna Lava 
                    oko tebe s oba kraja 
    580             slovinska je sva država. 
                       Robovi su tvoji susjedi, 
                    teške sile svim gospode; 
                    tve vladanje samo sjedi 
                    na pristolju od slobode. 
    585                U slobodnu gradu ovomu 
                    od zetovih tako ruka 45   586.  od zetovih tako ruka  - od Murata II, koji je u svoj harem uzeo Đurđevu kćer Maru   
                    sačuva se despot, komu 
                    ja sam unuk od unukâ; 
                       i od našega svega traga 
    590             ne nahodi nitko se ini 
                    razni ova kćerca draga, 
                    ka je razgovor moj jedini«. 
                       Kô ču ovo crnac, skide 
                    zlatnu mahramu iza pasa, 
    595             Sunčanici ter otide 
                    i u način ju blag prikaza, 
                       veleć: »Tva je sreća sada 
                    i velika i čestita: 
                    istočnom si caru lada, 46   599.  istočnom si caru lada  - turskom si caru žena   
    600             o djevojko plemenita!« 
                       Sunčanica tada svrnu 
                    oči od srama i poniknu, 
                    a svu ostalu družbu crnu 
                    crni hadum k sebi viknu. 
    605                Nu š njim ne hteć da se dili 
                    djevojčica časna i lijepa, 
                    ugrabi ju on po sili 
                    isprid skuta ćaćka slijepa. 
                       Otet bi se mlada uzela 
    610             strašnom crncu ki ju hvata 
                    golubica jakno bijela 
                    crnom orlu iz nokata. 
                       Ali Ljubdrag, u sljepilu 
                    tužni starac nad sve ine, 
    615             čuvši grabit kćercu milu 
                    uhiti se za sjedine, 
                       i ne ufajuć da ju obrani, 
                    zaupi u glas pun žalosti: 
                    »Na ovo li me, jaoh, dohrani, 
    620             teška i trudna mâ starosti? 
                       Da li dosta, srećo huda, 
                    djedinstvo otet mê ne bi ti, 
                    i od despota slavnih svuda 
                    pastirim nas učiniti, 
    625                i ljubljenim sinovima, 
                    ki biše oči mojih zenice, 
                    da moj život spravljat ima 
                    i kolijepke i grobnice? 47   628.  i kolijepke i grobnice  - starac i rađa i sahranjuje svoju djecu (tj. svi pogibaju prije njega)   
                       Ti me sada sasma ovako 
    630             slijepa starca još pokosi, 
                    čim se moje dobro svako, 
                    mâ jedihna kćerca odnosi. 
                       O mâ kćerce! - Nije je, nije! - 
                    Sunčanico, kćerce mlada, 
    635             tvoj sunčani ures gdi je? 
                    Jaoh, tko mi te grabi sada? 
                       Ozovi se, kćerce mila! 
                    Viđ koja me boles cijepa! 
                    Ah, komu si ostavila 
    640             ćaćka tvoga stara i slijepa? 
                       Za ovo li, smrti prijeka, 
                    gluha mi se vazda kaza, 
                    mâ nesrećna staros neka 
                    mre s huđega sveđ poraza? 
    645                Moja slijepa staros ova 
                    ka mi u licu smrt svjedoči, 
                    bez gospostva, bez sinova 
                    i bez drazijeh, vajmeh, oči, 
                       i bez tebe, slatko ufanje, 
    650             kćerce mila, u koj meni 
                    i sinovi su i vladanje 
                    i od oči vid žuđeni!« 
                       Starac Ljubdrag tuži ovako: 
                    ali što mu toj pomaga? 
    655             S kćercom mu se veće odmakô 
                    podaleko crni aga. 
                       Sunčanica sprva od straha 
                    učini se mrazna stijena 48   658.  mrazna stijena  - ledena stijena (tj. kao mrtva) , 
                    blijeda, nijema, bez uzdaha, 
    660             iščeznuta, zapanjena. 
                       Pram razvezan u slobodi 
                    lice plačno obletiva; 
                    nosi se ona, a ne vodi, 49   663. nose je, a ne vode   
                    veće mrtva nego živa. 
    665                Nu kô malo razabra se 
                    ter pogleda, tere vidi 
                    strašne i grde crnce uza se, 
                    opet vene, čezne, blidi. 
                       Gorka je boles opet smeta, 
    670             opet zavrć riječ ne može; 
                    priuze teški strah ju opeta 
                    i opet se prinemože. 
                       Ali kô se njoj zatime 
                    pobjeguća duša vrati, 
    675             kliče glasom žalosnime 
                    u ovi način naricati: 
                       »Gdje sam, tužna? Ah jaoh, koja 
                    ugrabi me ovo sila? 
                    O žalosna majko moja, 
    680             na što me si porodila? 
                       Od koga sam, jaoh, vođena? 
                    Robinjica gdi ću mlada, 
                    nemilosno zaplijenjena 
                    u ćaćkovu skutu sada? 
    685                Sinoćka sam omrknula 
                    ja u ćaćka kći jedina, 
                    a jutros sam osvanula 
                    u crnoga Arapina. 
                       Komu, ćaćko mili, komu 
    690             jedihna te kćerca ostavi 
                    ka je životu trudnu tvomu 
                    sveđ nosila pokoj pravi? 
                       Ah, čijeme ćeš jade i smeće 
                    teške tvoje samiriti? 
    695             Ko li ti će uzdan veće 
                    slijepu u staros štapak biti? 
                       Silnu caru od Istoka 
                    mlađahna se vodim sužna 
                    i, što je huđe, s toga uzroka 
    700             časti môm se bojim tužna, 
                       dragom časti, ku odavna 
                    ja prikazah Višnjem goru 50   701-702. Sunčanica se bila zavjetovala na čistoću.   
                    i za ku sam podnijet spravna 
                    svaku muku, smrt najgoru. 
    705                Ali ako me ti oteti 
                    nijesi jaki, ćaćko mili, 
                    ni imaš silâ za oprijeti 
                    mogućoj se turskoj sili, 
                       dođi, dođi, na smiljenje 
    710             jeda ganeš skup oholi, 
                    tere tvoj plač i cviljenje 
                    za mene se tužnu umoli. 
                       Jeda za otkup mê mladosti 
                    mješte zlata u ke vrime 
    715             od nesrećne tve starosti 
                    grozne suze Turci prime; 
                       jeda kako oči slijepe, 
                    jaoh, i stare tve sjedine 
                    iz njih srca iskorijepe 
    720             nemilosti i vrline. 
                       Ali nigdje nije nikoga 
                    ko bi mene pomoć htio! 
                    Ćaćko, ufanje srca moga, 
                    i ti li me si ostavio?« 
    725                Htijaše slidit plač svoj ljuti 
                    Sunčanica još naprijeda, 
                    kad se oštri crnac smuti 
                    srčno na nju ter pogleda, 
                       »O djevojko, vapeć, mlada, 
    730             dosta si se plakat čula; 
                    ah, umukni veće sada, 
                    kamenito zamuknula!« 
                       Ali dočim pute slidi 
                    k Carigradu on najpreče, 
    735             eto se ulak jedan vidi 
                    gdi uprav njega tijekom teče. 
                       Ovi, potom prida nj doje, 
                    lis mu carski prikaživa; 
                    on ga prima i vrh svoje 
    740             glave stavlja, pak celiva. 
                       Mlad car, trpeć mučno odviše, 
                    od istočnijeh sprava sknjenje, 
                    agi u tom listu bîše 
                    otkrio srca svoga htjenje. 
    745                Pisaše mu da put strane 
                    carigradske naglo grede 
                    i da veće izabrane 
                    djevojčice sve dovede; 
                       veljaše mu još da svudi 
    750             Sokolicu pošlje iskati 
                    i da joj skaže kô car žudi 
                    da ga u Istok i ona prati. 
                       Biješe lijepe zatočnice 
                    mladi se Osman uželio, 
    755             ke ga zani drago lice 
                    a ustrili pogled mio. 
                       Uzô bi opet nagledati 
                    rajskoga se nje uresa 
                    i očî svijetlijeh u kih sjati 
    760             sunce vidi se od nebesa. 
                       Pače on puta ne umije 
                    naći u Istok kim će poći, 
                    dokli Istočno Sunce prije 
                    ne isteče svojoj noći. 
    765                Ali ova misô svoja 
                    neće druzim da se objavi, 
                    krijuć željom ljuta boja 
                    slatku želju od ljubavi. 
                       Nu se hitri hadum stavlja, 
    770             i jednoga crnca uzdana 
                    po bojnicu lijepu otpravlja 
                    put poljačkih ravnih strana, 
                       buduć imô glase tada 
                    da još po toj kraljevini, 
    775             za osvetit cara mlada, 
                    s drugami ona rasap čini. 
 
   
 
   
 
 1.  1. i dalje: definicija ženske ljepote (kao uvod u proslavljanje austrijske princeze Cecilije Renate, zaručnice i uskoro zatim žene kraljevića Vladislava), za razliku od ljepote kakvu pjesnik prikazuje u  Suzama sina razmetnoga , gdje je ona samo zamaskirana ružnoća, sračunata da zavede i povede čovjeka u propast, svodi se ovdje na ideal kakav su na temelju antičke filozofije i literature stvorili renesansni pjesnici. U Gundulićevu slikanju ljepote nalazimo gotovo sav izrazni i stilski rekvizitarij naših renesansnih pjesnika, prvenstveno u Dubrovniku, počevši od Š. Menčetića i Dž. Držića. Tek autor toj ljepoti daje još i naglašeno aristokratski karakter, u čemu se snažno ogleda njegov osobni stav, nejednom izražen i na drugim mjestima u epu. 
 
 
 
 2.  19.  blizu i dalek  - bila blizu ili daleko... 
 
 
 
 3.  30. već u porodu bila je određena za kraljicu 
 
 
 4.  34. koji se ne može izreći riječima 
 
 
 5.  35-36. Vladislav se zaljubio u nju prema glasu o njenoj ljepoti prije no što ju je vidio. Pa ipak je to bila državničko-dinastička ženidba, jer, prema suvremenim svjedočanstvima, ta princeza svojom pojavom nikako nije potvrđivala glas koji joj je svojom pohvalom stvorio Gundulić. No po njegovoj koncepciji samo je princeza izuzetne ljepote dolazila u obzir da bude životna družica proslavljenom kraljeviću. 
 
 
 6.  42.  namijenjeni tvojoj sreći  - dan vjenčanja 
 
 
 7.  43-44. iz sjevera (iz Poljske) princezi istječe sunce (Vladislav) 
 
 
 8.  46.  mala ptica  - pjesnik Gundulić 
 
 
 9.  48.  iz dubrave  - iz Dubrovnika 
 
 
 10.  49-72. niz hiperbola, i u samoj hiperboličnosti pretjeranih, o Vladislavu i njegovoj sreći što dobiva takvu ljepoticu za ženu, nasuprot Osmanu koji ni u izboru carice neće imati više sreće no što ju je imao u boju (na Hoćimu). 
 
 
 11.  82.  Jerina  - žena despota Đurđa, iz porodice Kantakuzen 
 
 
 12.  114.  najpokonjih  - posljednjih 
 
 
 13.  115.  dvanaes sinova  starca Ljubdraga nehistorijska su lica 
 
 
 14.  120. stih preuzet iz  Jejupke . Naslov  Jejupka  navodi se prema Pelegrinovićevoj istoimenoj cingareski. ( Jeđupka  je dubrovački naziv za skraćen Pelegrinovićev tekst.) 
 
 
 15.  181.  s biljêg veće  - po mnogim znacima 
 
 
 16.  191.  stavi  - organizira 
 
 
 17.  193.  od bugarskih (...) sela  - autor sela oko staništa Ljubdragova smatra bugarskima 
 
 
 18.  213.  zatjecat se (...) ne taže  - ne smiruju se, ne prestaju se natjecati 
 
 
 19.  221-224. (Ljubdrag je sakupio mladiće) ne bi li se koji zaljubio u njegovu kćerku i njoj omilio da ga izabere za vjerenika. 
 
 
 20.  233-256. Ovih šest strofa predstavljaju lirsku pjesmu o Sunčaničinoj ljepoti u terminima petrarkističke poezije, a ipak svojim odmjerenim izrazom i skladnom arhitektonikom nadmašuje lirski govor naših petrarkista. 
 
 
 21.  257. i dalje: slijedi nastavak lirske digresije koja je sva u mekim idiličnim tonovima, da bi onda došlo do oštrog kontrasta pojavom Kazlar-age, koji će na kraju oteti Sunčanicu 
 
 
 22.  302.  dozačina  - dopjeva 
 
 
 23.  305-316. Prvi pjevač na sjedeljci u stanu Ljubdragovu pjeva o hercegu Stjepanu. Gundulić slijedi legendu o hercegu Stjepanu: kako se zaljubio u vjerenicu svoga sina i oteo mu je, a ovaj da se iz osvete poturčio i došavši s vojskom protjerao oca i čitavu porodicu. Povijest potvrđuje samo to da se herceg zaljubio u neku lijepu Firentinku koja se našla u njegovoj državi i izazvao protiv sebe cijelu porodicu; žena mu i najstariji sin Vladislav sklonili su se u Dubrovnik i odanle je Vladislav poveo rat protiv njega. Najmlađi sin Stjepanov doista se poturčio, ali ne zhog Firentinke. 
 
 
 24.  319.  Muhamet  - Mehmed II, turski sultan (1451-1481) koji je osvojio Carigrad 1453, zauzeo Srbiju 1459. i Bosnu 1463; opsjedao je 1454. Beograd, ali je gradu stigao u pomoć Sibinjanin Janko ( Ugrin Janko ), i sultan, ranjen, jedva pobježe. Vrijedno je zapaziti da Gundulić rado navodi one ratne zgode s Turcima u kojima su oni doživljavali poraz. 
 
 
 25.  325. i dalje: pošto su Turci zauzeli Smederevo (1438), pobjegne  despot  srpski  Đurađ  u Dubrovnik; sultan Murat II. zatražio je njegovo izručenje; Dubrovčani su se izmotavali i najzad savjetovali despotu da ode u Ugarsku. Tada su mirno mogli uvjeravati sultana kako se despot ne nalazi u njihovu gradu. Na nastojanje despotovo organiziran je pohod protiv Turaka, koji su pokrenuli i vodili Vladislav IV, kralj ugarsko-hrvatski, i Sibinjanin Janko. Nakon sjajne pobjede 1443. na Južnoj Moravi i mirovnog ugovora s Turcima 1444. despot je ponovno bio gospodar u svojoj zemlji. 
 
 
 26.  339. Matijaš Korvin (1458-1490), sin Sibinjanina Janka, bio je doista u tamnici u doba kad su ga Mađari izabrali za kralja. Zatočio ga je Vladislav Posthumus, njegov prethodnik na ugarsko-hrvatskom prijestolju. 
 
 
 27.  344.  despot Vuk  - unuk despota Đurđa Brankovića; ratovao je na strani kralja Matijaša; omiljeni je junak narodne pjesme, pod imenom Zmaj Ognjeni Vuk. 
 
 
 28.  345.  bugarkinje  - bugarštice, narodne pjesme dugoga metra (obično stih od 16 ili 15 slogova, s pripjevom), potvrđene uglavnom u našim primorskim stranama 
 
 
 29.  361-362.  bijelijem danom svanu  - obraduje se; antiteza prema  crnom i noćnom 
 
 
 30.  376. koje je brala za zlatne pramenove 
 
 
 31.  418. ne poginuo od svoje sablje 
 
 
 32.  441. i dalje: Ljubdrag započinje priču o svome podrijetlu gotovo na način narodne junačke pjesme 
 
 
 33.  446.  Miloš Kobilić  - srpski ratnik na Kosovu; usred bitke prodro je u turski tabor i probo cara Murata; narodna ga pjesma naziva Mliloš Obilić 
 
 
 34.  448.  Vuk Branković  - srpski velikaš u II. polovici XIV. st. 
 
 
 35.  456.  obljubi  - zavoli 
 
 
 36.  465.  da stječe  - da osvaja 
 
 
 37.  468.  svê  - njegove 
 
 
 38.  479.  Grgur i Stjepan  - sinovi despota Đurđa, doista su bili oslijepljeni u Turskoj 
 
 
 39.  501. i dalje: povijesno nije utvrđeno da je Grgurova i Stjepanova sestra, a careva žena, na bilo koji način sudjelovala u osljepljivanju braće. 
 
 
 40.  521.  jeda rićeš  - hoćeš li reći 
 
 
 41.  534.  stanovit se omramori  - ušuti, ukoči se kao stanac kamen, kao mramor 
 
 
 42.  555.  na njih grad  - na njihov grad 
 
 
 43.  568.  među Lavom i Drokunom  - između Mletaka (Lava) i Turaka (Drokuna, Zmaja). Gundulić ne propušta da u svakoj prilici, gdje to samo može, ne proslavlja svoj rodni grad; tako i ovom prilikom na usta Ljubdraga izgovara panegirik svome gradu. 
 
 
 44.  575.  gdje je herceg gospodio  - u perifrazi: Hercegovina 
 
 
 45.  586.  od zetovih tako ruka  - od Murata II, koji je u svoj harem uzeo Đurđevu kćer Maru 
 
 
 46.  599.  istočnom si caru lada  - turskom si caru žena 
 
 
 47.  628.  i kolijepke i grobnice  - starac i rađa i sahranjuje svoju djecu (tj. svi pogibaju prije njega) 
 
 
 48.  658.  mrazna stijena  - ledena stijena (tj. kao mrtva) 
 
 
 49.  663. nose je, a ne vode 
 
 
 50.  701-702. Sunčanica se bila zavjetovala na čistoću. 
 
 
 PJEVANJE DEVETO 
 
 
                       Velika se, o Ljubavi, 
                    vlas ognjenih tvojijeh strijela 
                    u pogledu lijepom slavi 
                    oka draga i vesela; 
      5                ali vele veća i jača 
                    u kraljevskom srcu biva 
                    čâs ka strijele tve potlača 
                    i sve sile pridobiva. 
                       Nije čudo cića toga 
     10             Sokolica svijetla i mila 
                    cara Osmana ljubljenoga 
                    da je slidit ostavila. 1   1-12. Moć ljubavi je velika, ali je još veća moć čast koja uspijeva zatomiti ljubav; tako su intonirani uvodni stihovi iza kojih se izlaže kako je Sokolica ostala i dalje u Poljskoj da osveti carski poraz, a nije pošla za carem u Tursku.   
                       Trudno mladoj bi podnijeti, 
                    i smetena tim se reče, 
     15             za kim željno srce leti, 
                    da i stupaj hro ne teče. 
                       Biješe nemir najžestočiji, 
                    ki stravljena dikla oćuti, 
                    dalek sunca drazijeh oči 
     20             tamnom noći zamrknuti. 
                       Ali, ohola i moguća, 2   21. i dalje: strah ju je i pomisliti da je Poljaci vide kako s ostalim Turcima bježi   
                    iz krvave mrzi ju rati 
                    s Turcima se pobjeguća 
                    prid Poljacima ukazati. 
     25                Tim otkada lanjsko lito 
                    mlad kraljević razbi cara, 
                    s drugami ona strelovito 
                    preko leškijeh strana udara, 
                       leteć mnokrat sred potjera 
     30             sjemo tamo po prostoru 
                    od Odera 3   31.  Oder  - Odra, rijeka u Poljskoj  do Nepera 4   31.  Neper  - Dnjepar, rijeka u Rusiji, Bjelorusiji i Ukrajini   
                    i s Nestera 5   32.  Nester  - Dnjestar, rijeka u zapadnoj Ukrajini i Moldovi  k Nijemskom moru 6   32.  Nijemsko more  - Baltičko more . 
                       Čim bojnica tako izbrana 
                    veće puta tijekom minu 
     35             plineć, paleć sa svijeh strana 
                    svu poljačku kraljevinu, 
                       u slobodi smiona odviše 
                    doć se usudi najposlije 
                    u dubravu gustu više 
     40             grada od tvrde Varšovije 7   40.  Varšovija  - Varšava, glavni grad Poljske . 
                       Biješe u svrsi kolovoza 
                    jur počela jesen plodna, 
                    kad zadaždje s groznijeh loza 8   43.  s groznijeh loza  - u vinogradu   
                    rujna i zlatna pića ugodna. 
     45                Pram osvanu dan čestiti, 
                    koga vječna biće slava, 
                    dan veseli od dobiti 9   47.  dan veseli od dobiti  - radosni dan pobjede (kod Hoćima)   
                    kraljevića Vladislava, 
                       u ki bez broja i bez kraja 
     50             vojsku on razbi i zatjera 
                    Istočnoga ljuta Zmaja 
                    lansko ljeto kraj Nestera. 
                       K poljskom kralju na dan ovi 
                    skupiše se sred Varšova 
     55             sve vojevode, svi knezovi 
                    i staroste od gradova. 
                       Tere pokli tuj u mnogu 
                    bogoljupstvu u sve glase 
                    najprije hvalu višnjem Bogu 
     60             u prisvetoj crkvi daše, 
                       u razlike svak načine 
                    sa svom se opet moći stavi 
                    da spomena nad sve ine 
                    srećnoga se dana slavi. 
     65                Mlad kraljević i po izboru 10   65. i dalje:povijesno je točno da je Vladislav bio strastveni lovac   
                    š njim gospoda ina tada 
                    podranili bijehu u zoru 
                    lov loviti izvan grada. 
                       On razlike tireć zvijeri 
     70             hoće ukazat svim očito 
                    kako s vojskom cara tjeri 
                    u dan isti prednje lito. 
                       Pod bogatim odjećami 
                    od crljena sja grimiza, 
     75             gdi se biser i drag kami 
                    vrh pošvena zlata izniza; 
                       na pasu mu je mač zlaćeni, 
                    vrh glave mu trepti perje, 
                    a pod njime konj ognjeni 
     80             lakši, brži neg sjever je. 
                       Taki je vidjet bog sunčani 11   81. i dalje:  bog sunčani  - Helije (Apolon) koji se vozi na Sunčevim kolima tražeći zvijeri (zviježđa u zodijaku   
                    i u oružju i u obrazu, 
                    kad zvijeri iskat i on podrani 
                    po nebeskom svijetlom pasu. 
     85                Brat Kazimir 12   85.  Kazimir  - Ivan Kazimir, brat i nasljednik Vladislava na poljskom prijestolju , toprv komu 
                    lice zlatni mah celiva, 
                    i on na konju ognjenomu 
                    zlatno odjeven uza nj siva. 
                       U Istoku od mladosti 
     90             zora od slave još mu istječe, 
                    a od hrabrenstva i od liposti 
                    stere zrake nadaleče. 
                       Stjepan 13   93.  Stjepan  - mlađi brat Vladislava, izmišljeno je ime , mlađi brat, už njega 
                    kaže istakmit djelim ime; 
     95             brži od plama, bjelji od snijega 
                    igra urešen konj pod njime. 
                       Jezde i svitla bratja ina 
                    kon slavnoga Vladislava, 
                    i od oružja i od haljina 
    100             zamjerna je svijem naprava. 
                       Lijepi i mladi kraljevići 
                    na njegovih zracih sjaju, 
                    jakno sivi sokolići 
                    kad se u sunce zagledaju. 
    105                Vojevode, knezi i pani 
                    prid njim redom jezde u dici, 
                    odjeveni i oružani 
                    plemenito svikolici. 
                       Plemenita družba ova 
    110             s dobitnikom turskijeh sila 
                    na odlučena mjesta od lova 
                    ovako se uputila; 
                       a varšovske lijepe i mlade 
                    sve gospoje pune dike 
    115             izišle su vrh livade 
                    pokraj bistre Visle 14   116.  Visla  - glavna poljska rijeka koja teče čitavom Poljskom  rike. 
                       Tih se tančac među njimi 
                    tuj zameće u ljuvezni, 
                    u kom glasim medenimi 
    120             kliknuše ove slatke pjesni: 
                       »O čestiti, o hrabreni 
                    kraljeviću Vladislave, 
                    svak je veseo u spomeni 
                    nedobitne tvoje slave! 
    125                Ti, o sivi naš sokole, 
                    u mlađahna tvoja ljeta 
                    potlačio si Turke ohole 
                    i dobio cara kleta. 
                       S tebe obranu svû primila 
    130             kraljevina je naša svudi; 
                    s tebe opet se razgojila 15   131.  s tebe opet se razgojila  - (Poljska) se zahvaljujući tebi ponovo umirila (postala plodna)   
                    u pokoju ki svak žudi. 
                       Svud težaku zemlja blaga 
                    s tebe obilne vraća plode; 
    135             s tebe optječe mjesta draga 
                    med iz dubja, mlijeko iz vode. 
                       S tebe veseo krotka stada 
                    pod svirôku pastir pase; 
                    s tebe putnik miran sada 
    140             grede pojuć u sve glase. 
                       Konj - koji se bijesan jaha 
                    s napuhanijem nozdram prije: 
                    rža, pjeni, oganj paha, 
                    vihar vidjet bi svudije - 
    145                blag i krotak zelen milu 
                    na livadah sad uživa, 
                    tere bojnu ljutu silu 
                    na ljuvenoj promjeniva. 
                       Skladni puci, mirna sela, 
    150             travna polja, doba ugodna, 
                    rojne pčele, stada cijela, 
                    žitne njive, dubja plodna. 
                       Razvedren je svak u licu; 
                    glasi ti ovo svi govore: 
    155             Veće lijepu vjerenicu 
                    na ćaćkove vodi dvore! 
                       Kraljeviću, sve je spravno! 
                    Ne skni veće pir veseli; 
                    u unucijeh ime slavno 
    160             ponoviti naš kralj želi! 
                       Novim zracim čin' da optječu 
                    ova naša mjesta i dalja, 
                    i rađaju se i istječu 
                    sunci od sunac, kralji od kraljâ.« 
    165                Ušto na čâs dana blaga 
                    tanac vode sej gospoje 
                    i ovako se pjesan draga 
                    Vladislavu slavnom poje, 
                       eto smiona Sokolica 
    170             iz dubrave guste izide 
                    s dvanaes bojnijeh djevojčica 
                    ke ju svudi slidom slide. 16   172. Stih preuzet iz  Jejupke   
                       Jak lavica usred gora 
                    kad pritisne glad ju ljuti, 
    175             na sve strane uši otvora 
                    oslušujuć kud se puti; 
                       ako iz dubrav gustijeh kada 
                    pastirske ona dipli čuje, 
                    sudeć da tu pasu stada, 
    180             veseli se i raduje, 
                       i misleći da brzo ima 
                    na volju se nasititi, 
                    k onoj strani put uzima, 
                    leteć u tijek strjeloviti; 
    185                zatočnica tako je ohola 
                    na začinke slatke i mile 
                    kim se bijehu posred kola 
                    lijepe gospođe oglasile; 
                       vapije: »Evo plemenite 
    190             sreće, evo lijepa plijena! 
                    Tec'te o drage mê, tecite 
                    na bogatstva neizrečena! 
                       Slijed' me svaka, svaka osveti 
                    sebe, cara, tursku vjeru, 
    195             spomenujuć u pameti 
                    lanjsku dobit i potjeru!« 
                       Dobro ovoga ne doreče 
                    Mogorkinja 17   198.  Mogorkinja  - drugo ime Sokoličino, načinjeno prema imenu njezina oca Mogora.  dikla vrla, 
                    a tište se i zateče 
    200             na brzomu konju hrla. 
                       Lete za njom, a ne teku, 
                    i nje druge nagle i hitre, 
                    i plijen željni da prije steku, 
                    brzim konjim stižu vitre, 
    205                ter u način poplavice, 
                    ka s obilnijeh voda rijekom 
                    plaho se oreć niz litice 
                    sve što sreta nosi tijekom, 
                       jedna jednu sprijed desnicom 
    210             za snježane prsi hvata; 
                    druga drugu nica licom 
                    stere konju priko vrata; 
                       njeka za pram rudi od kosi 
                    a za ruha njeka sviona, 
    215             za ruku onu ova nosi, 
                    za pas zlatni ovu ona. 
                       Priko noćne tako tmine 
                    sred divljači vuku prike 
                    vukovi ovce u načine 
    220             nemilosne i razlike. 
                       Bojne dikle brže od strijele 
                    tekuć poljem u pospjehu 
                    s drazijem plijenom sve vesele 
                    odmakle se dalek bijehu, 
    225                kad gospođe ugrabljene, 
                    budući se osvijestile, 
                    svu u glase sjedinjene 
                    tuže, ciče, plaču, cvile. 
                       Njeka ćaćka draga svoga, 
    230             njeka bratju milu a nika 
                    uzdišući ljubljenoga 
                    zove u pomoć vjerenika. 
                       Još slobode slatke cića 
                    ne pristaju sa svom moći 
    235             vapit slavna kraljevića 
                    da ih otet bude doći. 
                       Ali se od njih svijeh zamani 
                    ciči, plače i tuguje, 
                    u zaklonoj ako strani 
    240             nije nikoga da ih čuje. 
                       Grm ih spleten, dubje često 18   241.  dubje često  - gusto drveće, gusta šuma   
                    gustim gajom još opstrije, 
                    pače kitnim hvojam mjesto 
                    nebesom ih istim krije. 
    245                Ukraj gaja gusta toli 
                    dubrava se jedna otkriva: 
                    brza ju rijeka grli doli, 
                    a tih vjetric zgar celiva. 
                       Rudi jasen, brijes široki, 
    250             bor zeleni, joha bijela, 
                    divja lijeska, drijen žestoki, 
                    kitni javor, vita jela 
                       i česvina od sto vijeka 
                    i hras davnji tuj se ustara, 
    255             ni im je nigda sila prijeka 
                    naudit mogla od vjetara. 
                       Proz dubje ovo hrlo stado 
                    od razlicijeh trka zvijeri, 
                    a po granah leteć rado 
    260             jato od ptica sveđ žuberi. 
                       Bistra rijeka s veće 19   261.  s veće traka  - s više rukava  trakâ 
                    u dubravu gustu ulazi, 
                    od sunčanijeh ka ju zraka 
                    čestim kitjem 20   264.  čestim kitjem  - gustim grmljem  čuva i pazi. 
    265                Ali sve se vode staju 
                    i jezero sred nje čine, 
                    ljetne danke u kom traju 
                    lijepe vile od planine. 
                       Družba istočnijeh zatočnica 
    270             slidi smiona i slobodna 
                    gdi ju glasom od vjetrica 
                    dubrava ova zove ugodna. 
                       S duga tijeka svaka trudna 
                    znoj na svijetlom licu utira, 
    275             i od vrućine od poludna 
                    jaše u dubje polak vira. 
                       Sokolica prihrabrena 
                    prid njima se nagla puti 
                    i u dubja ih skut zelena 
    280             klikne ovako počinuti: 
                       »Eto je pastir svratio stada 
                    u podgorje na plandište; 
                    svak pod dubjem sred livada 
                    pri kladencih vjetric ište. 
    285                Zato i mi, druge mile, 
                    čim sunce odzgar pripeklo je, 
                    hod'mo gdi sjen dubja dile 
                    za trudima 21   288.  za trudima  - nakon napora (zamora)  nać pokoje! 
                       Uživajmo slatke hlade 
    290             gdje nas zove draga sjenca, 
                    a konji nam vrh livade 
                    neka pasu kod kladenca. 
                       A ti, ki si toli svijetô 
                    u junačtvu, Vladislave, 
    295             hodi otima' robje oteto: 
                    čekamo te sred dubrave. 
                       Ne straši nas tva desnica! 
                    Cijele vojske s tobom vodi: 
                    s dvanaes samijeh djevojčica 
    300             ja te čekam u slobodi. 
                       Od prijekora i od sramote 
                    po svijetu ti glas će otiti 
                    ispod grada da ti se ote 
                    cvijet gospojâ plemeniti, 
    305                i da iz ruka dvanaes žena 
                    ne mož opet ti ga steći, 
                    ti ki u slavi od imena 
                    letiš junak sad najveći. 
                       Ah, ne trpi da su vrijedne 
    310             na tvôj kući, u tvom mjesti 
                    djevojčice mlade jedne 
                    dan od tvojijeh slava smesti! 
                       Ali u tebi srca nije 
                    na polje izit nam protiva - 
    315             da vlas ženska ne dobije 
                    tko prije care pridobiva. 
                       Uto, druge moje izbrane, 
                    ne bojte se od potjera. 
                    Odsjedimo konje vrane, 
    320             počinimo kon jezera.« 
                       Dikla ohola i smiona 
                    u ovi način vika i prijeti, 
                    veseleć se da sama ona 
                    s drugam svojijem cara osveti. 
    325                Bojnice se sve poteže 
                    i s robinjam s konjâ skaču; 
                    svaka svoju nase veže 22   327.  nase veže  - veže ruke straga , 
                    sve ujedno one plaču. 
                       Mlađahnijem, da ne uteku, 
    330             žestocijem uvitima 
                    pri oštrijeh duba hreku 
                    snježana se put prižima. 
                       Ponosite i zlosrde 
                    od Istoka vrle dikle 
    335             ovako se sprva tvrde 
                    među sobom, pak su klikle: 
                       »Pokli sumnjit nije sada 
                    da nas ovdi tko sastane, 
                    o viteška družbo mlada, 
    340             stav'mo oružje teško s strane, 
                       ter po ovoj bistroj vodi, 
                    čim sve praži sunčja zraka, 
                    plovaj, plovaj u slobodi 
                    igre mile tvoreć svaka!« 
    345                Rasladiti trude od boja 
                    ušto ovako mlade žele, 
                    od ljuvenijeh perivoja 
                    otkrivaju lijere bijele. 
                       Nije mjesta, strane nije 
    350             najmilije i najdraže, 
                    ku zavidno ruho krije, 
                    da se naga sad ne kaže. 
                       Sve bjeloće da prid oči 
                    izberu se i sjedine: 
    355             drobni biser od Istoči, 
                    jasno srebro, snijeg s planine, 
                       kon bjeloće mile i drage 
                    bojnijeh diklic tamne ostaju, 
                    ke u bistrih vodah nage 
    360             jakno zvijezde trepte i sjaju. 
                       Na zamjernu na jedinu 
                    njih bjeloću svijetlu izbranu 
                    bistri jezer ončas sinu, 
                    živim ognjem voda planu; 
    365                ozelenje kraj u travi, 
                    trava u cvitju osta okoli, 
                    bližnje dubje po dubravi 
                    grane u vodu skloni doli. 
                       Sa svijem vodam odsvud rijeka 
    370             zaletje se u tijek hrli, 
                    s travom, s cvijetjem, s dubjem neka 
                    celiva ih ona i grli. 
                       Njeka je rudi pram vrh čela 
                    u oblak zlatan pokupila, 
    375             njeka niz bio vrat rasplela 
                    i vrh voda njim zdaždila. 
                       Nu kći kralja od Mogora 
                    ljepša i svjetlja svih se ukaza: 
                    njoj iz bijelijeh prsi zora, 
    380             sunce istječe iz obraza. 
                       Bjelja je vidjet ona vele 
                    s drugam plovuć sred jezera 
                    negli od mora vile bijele 
                    i od spijevôca kufa pera. 
    385                Čim nje vlažni pram od kosi 
                    tiho prši s hlatka blaga, 
                    iz zlata joj biser rosi 
                    po cvjeticu lica draga. 
                       Ovaka se njegda objavi 
    390             i božica svijetla od lova 23   390.  božica (...) od lova  - Artemida ili Dijana   
                    i po jezeru u dubravi 
                    naga ovako s drugam plova. 
                       Ovaka se i ljuvena 
                    lijepa mati 24   394.  lijepa mati  - Afrodita ili Venera koja se, prema mitu, rodila iz morske pjene  ukazala, 
    395             iz snježanijeh kada pjena 
                    sred morskijeh se rodi vala. 
                       Ali ohole dikle lijepe 
                    čas ne mogu stat bez rati, 
                    i u zabavah slacijeh hlepe 
    400             bojnice se ukazati. 
                       S jedne strane šes ustaju, 
                    s druge opeta šes protiva: 
                    sve se vodam oružaju; 
                    zatjecat se svaka uživa. 
    405                Jedna suproć drugoj plove, 
                    jedna drugoj prijeti smeću; 
                    sada one, sada ove 
                    vodu uzimlju, biser meću. 
                       Čim bojnice lijepe i nage 
    410             čine ovake igre u vodi, 
                    tere svaka varke drage 
                    i hitrine iznahodi, 
                       eto od trublja i od vapajâ 
                    zamnje okolo sva dubrava; 
    415             lovci ju kruže sa svijeh kraja 
                    kraljevića Vladislava. 
                       Njeki u ruci harbu nosi, 
                    kopje vito njeki ima; 
                    s ognjenim su puškam mnozi, 
    420             mnozi s lucim napetima. 
                       Oni vode brze hrte, 
                    lovne jastrebe ovi drže; 
                    tražeć vižli svud se vrte, 
                    psi ini laju, konji rže. 
    425                Mlad kraljević biješe otprije 
                    opkružio polja cijela; 
                    soko mu se sivi vije 
                    vrh svijetloga vedra čela. 
                       Ptica ohola sred visine 
    430             plemenita jata tjera, 
                    a na vrste manje ine 
                    mrzi trudit brza pera 25   429-432. Sentencija koja ima funkciju da pripremi za ono što će uslijediti: sokol prezire sitan plijen i leti za krupnim; to bi u Gundulićevu kontekstu moglo značiti: Vladislav će ostaviti zvijeri (sitan) da se obori na Sokolicu i njene ratnice (krupan). . 
                       Stiže tko se ne priklonja, 
                    za priklonim letjet neće; 
    435             nu što udara, sve prid konja 
                    Vladislavu slavnom meće, 
                       kô tim veleć: »Toli mnoge 
                    nije ni jake sile od svita 
                    koja ovako prid tve noge 
    440             pasti neće pridobita.« 26   433-440. Stiže sokol koji se ne sagiba i koji za sagnutim ne želi letjeti; ali sve što uhvati, baca pred kraljevićeva konja, i time kao da veli: nema takve sile koja neće ovako pasti pred tvoje noge.   
                       Razlicijeh stada zviri 
                    odsvud skaču zatjerana; 
                    od lovaca družba ih tiri 
                    i u krug zbija sa svih strana. 
    445                Bježi bez traga i bez puta 
                    hitra kuna, zec pun straha, 
                    vepar, kaplan, ris, košuta, 
                    jeljen brzi, srna plaha. 
                       Lovcim dubrava uokolo 
    450             i oružjem sva se optječe; 
                    krotko zvjerenje i oholo 
                    zbjeno u jatu jednom teče. 
                       Nu kraljević, kô zamjeri 
                    što dubrava krijaše ova, 
    455             viknu: »O družbo pust'te zvijeri! 
                    srećnijega nam evo lova!« 
                       Sokolica svrće oči 
                    otkud buka strašna ishodi, 
                    i kô pozna što ju uzroči, 
    460             i kô vidje što se zgodi, 
                       vapije drugam: »Prešno svaka 
                    na oružja, na obrane! 
                    neprijateljska množ nas jaka 
                    optekla je s svake strane.« 
    465                I uto iz voda hrlo iskače, 
                    i uzam 27   466.  uzam  - uzevši  ruha na se meće; 
                    samom sabljom među mače 
                    usrnuti spravna je veće. 
                       Vremena bo ni čas nije 
    470             da oklopjem prsi opaše, 
                    da kacigom čelo skrije, 
                    da na brza konja uzjaše. 
                       Nu nje druge brze toli 
                    u izišastvu bit ne mogu 
    475             da ih vlas brža ne okoli 
                    neprijateljskom u nalogu. 
                       Što da učinit mogu nage? 
                    Pridobita je svaka sama, 
                    ne od protivne sile i snage 
    480             nu od istoga svoga srama. 
                       Nijedna oružja ne popada 
                    ni u drugo trati silâ 
                    negli u odjeću jeda mlada 
                    naga bi se zaštitila. 
    485                Tako lovice u lovu se 
                    uloviše pri lovini; 
                    pače gusa usred guse 
                    inih plijeneć plijen se čini. 
                       Tako i jato bijelo u vodi 
    490             od snježanijeh kufa plove 
                    i igre nove iznahodi 
                    pod žubere slatke i nove; 
                       nu ako upazi orla siva 
                    gdi na nj leti iz visina, 
    495             sklapa krila, glavu skriva, 
                    ne igra veće ni začina. 
                       Kraljević se blag odveće 
                    s uhićenijem diklam kaže: 
                    kô one inih, on njih neće 
    500             vezat, samo im stavlja straže. 
                       Sokolica nu viteška 
                    ne gubi se, što sama osta: 
                    u desnici sablja teška 
                    za cijelu joj je vojsku dosta; 
    505                pače drúge nje videći 
                    da su u ropstvo veće upale, 
                    skače gdi je skup najveći 
                    neprijateljske od navale. 
                       Jakno tigre, zvijer srdita, 
    510             iz planinske kadno spile 
                    lovac skupi i pohita 
                    porode joj drage i mile, 
                       pune bijesa i čemera 
                    u plahom se krši tijeku, 
    515             i zlotvora dočim tjera, 
                    reži u ognju strašnu i prijeku; 
                       tako puna srčbe ognjene 
                    i ohola bojnica je, 
                    čim u plijenu zaplijenjene 
    520             oslobodit drúge haje. 
                       Među oružja, među konje 
                    ne teče ona nego leti, 
                    tere smrtne i pokonje 
                    raspe lovcem vika i prijeti. 
    525                Naprijed, nazad, zdesna, slijeva 
                    grad udarâc smrtnijeh valja, 
                    daž od leške krvi lijeva 
                    topeć mjesta bližnja i dalja. 
                       Lomi, krši, tre, potlača, 
    530             bije, siječe, pleše i meće; 
                    sto desnica i sto mača 
                    da ima, mogla ne bi veće. 
                       Leha i Kraka ubi ujedno: 
                    mačem prođe oba hrlo; 
    535             a nemilo i neredno 
                    Vitoslavu prikla grlo. 
                       Priko pasa Đurđa udara 
                    i rasijeca u dva dijela, 
                    a odnese u Gašpara 
    540             vrh od glave vas do čela. 
                       Stuče Ostoji bôčom glavu 
                    i moždani sve mu proli; 
                    on vas streptje i u krvavu 
                    blatu pade na tle doli. 
    545                Još Biserko, dijete mlado 
                    ružom lice komu zene 
                    a veselo sjaju i rado 
                    oči lijepe i ljuvene, 
                       u plahoći bez ozira 
    550             na bojnicu čim nasrće, 
                    ispod sablje britka umira 
                    ku ona plaho na nj obrće. 
                       Ali jedna zatočnica 
                    što da more proć tisući, 
    555             budi 28   555.  budi  - pa makar bila  zmija krilatica 
                    i ognjeni zmaj gorući? 
                       Oko nje su sjedinili 
                    Poljaci se svi u buci 
                    i sto mača izvadili 
    560             suproć jednoj samoj ruci. 
                       Smiona dikla ne ima straha, 
                    ali čijem ih bije i tuče, 
                    iznenatke sred zamaha 
                    viteška joj sablja puče. 
    565                Ne ustavlja se, bôčom lupa 
                    i u zlotvorskoj grezne krvi; 
                    nu od leškoga svakčas skupa 
                    odsvud mnoštvo veće vrvi. 
                       Tada u smrtnoj čim pogubi 
    570             kraljević ju slavni gleda, 
                    prije neg život mlada izgubi 
                    skače s konjem sam naprijeda; 
                       rastiskuje i uklanja 
                    sve viteze svoje s strane 
    575             i da ju ničiji mač ne ranja, 
                    njegovim joj čini obrane. 
                       Nije hrabrenom Vladislavu 
                    vik u srcu svom podnijeti 
                    lijepu bojnicu i gizdavu 
    580             da neredno vidi umrijeti; 
                       spomenuje nje jedina 
                    i zamjerna bojna dila, 
                    sred bogdanskih kad ravnina 
                    u pomoć je caru bila. 
    585                A i toliko ona je lijepa 
                    i u rasrdžbi i u gnjivu, 
                    da pogledom stijenje cijepa 
                    i u ognju zgara živu. 
                       Ni kraljević vik bi uteći 
    590             od nje drazijeh oči mogô, 
                    da ne ustruča ozir veći 
                    sad željenje svoje mnogo. 
                       Krepku on misô ima ovu, 
                    da u nijedno viku doba 
    595             vitezu se Jezusovu 
                    željet Turkînj ne podoba; 
                       a i ures drag sunčani 
                    od svê lijepe vjerenice, 
                    ki u srcu gleda i hrani, 
    600             ne da mu ino željet lice. 
                       Sokolica ali, veće 
                    videć ino da ne more 
                    i da iz one ima smeće 
                    rasutje izit nje najgore, 
    605                za nikako ne upasti 
                    u poljačke živa ruke, 
                    smiona grdi bez pripasti 
                    ognje, mače, strile i luke. 
                       Pri slobodi smrt ne haje, 
    610             tiska i nazad lako uzmiče; 
                    a i kraljević ne pristaje 
                    vikat nitko da 'u ne tiče. 
                       Nu nije puta već naprida: 
                    vojska je prid njom, za njom rika. 
    615             Što će? gdi će? Da se prida, 
                    Vladislav joj slavni vika. 
                       Bojnica se netrpeća 
                    sva plam živi na ovo stvara; 
                    riječ joj izrit ne da smeća, 
    620             rukom samo odgovara. 
                       Ali se oprijet zaman sili; 
                    na nju jednu svak se puti: 
                    predat joj se trijebi ili 
                    sasma ludo poginuti. 
    625                Tim stegnuta s tih nezgoda 
                    u rijeku se meće doli; 
                    štraplje uzgori plaha voda, 
                    kraj zamniva vas okoli. 
                       Na vrh ona iz dna iskače, 
    630             i na izmjenu ruke od lira 
                    sve što može brže i jače 
                    pruža dilje i prostira. 
                       Plove jakno laka riba, 
                    i, gdi s druge strane pazi 
    635             da se od rijeke kraj prigiba, 
                    slijedi i nadvor hrla izlazi. 
                       Kraljević se slavni čudi 
                    nedobitno pazeć sminje 
                    i slobodu mnogu sudi 
    640             od hrabrene Mogorkinje. 
                       Tim sred skupa svih junaka 
                    sprva ju diči, hvali i slavi, 
                    za podoban dar joj paka 
                    uhićene druge otpravi. 
    645                Bojne konje, svijetla oklopja 
                    i ostalo sve što ote; 
                    štite, strile, luke, kopja 
                    šlje joj na čâs nje lipote, 
                       veleć: »Da znaš, mač sred moje 
    650             ki desnice vidje sjati, 
                    jer se opasa za gospoje 
                    slobodivat, ne hitati; 
                       zašto, zasveda turački 
                    strah je i rasap naša sila, 
    655             kraljević je svud poljački 
                    štit i obrana lijepijeh vila.« 
                       Nu kô bojna dikla uza se 
                    opet mile dikle vidi, 
                    s tolikoga dara sva se 
    660             panji, gubi, smeta i stidi. 
                       U pameti misleć hodi 
                    kô bi mogla zahvaliti; 
                    nu načina ne nahodi, 
                    tim ovako sta vapiti: 
    665                »Kraljeviću glasa mnoga, 
                    dobita sam ja, dobita, 
                    ne od oružja nu od tvoga 
                    blagodarstva plemenita.« 
                       Kô ovo reče, diže s vrata 
    670             lijep ogrljaj hitro zglobjen, 
                    vas biserom oko zlata 
                    i kamenjem drazijem pobjen. 
                       Slovima se on optječe 
                    u kih pismo šti se odzgara: 
    675             »Svak odstupaj nadaleče! 
                    mogorskoga kći sam cara.« 
                       Za uzdarje posla ovo 
                    Vladislavu hrabrenomu, 
                    veleć da ime svud njegovo 
    680             u srcu će nosit svomu, 
                       i da unaprijed nigda veće, 
                    za harna se ukazati, 
                    proć krstjanim ona neće 
                    nigdje s drugam vojevati. 
    685                Pak oružja na se stavi 
                    i na uresna konja skoči, 
                    tere s družbom put upravi 
                    k carstvu očinu put Istoči. 
                       Nu k istočnim stranam svijeta 
    690             čim bojnica lijepa jaše, 
                    crni ju hadum eto sreta, 
                    Kazlaraga koga slaše. 
                       Sprva joj se on poklanja, 
                    kako običaj turska prosi, 
    695             paka ukratko bez krsmanja 
                    kaže glase ke joj nosi. 
                       Veli: »Od slavna cara Osmana 
                    u Istok, gdje sad s vojskom ide, 
                    o kraljice, ti si zvana 
    700             i ove druge ke te slide«. 
                       Sokolica na glas ovi, 
                    ki s veseljem sliša mlada, 
                    konja obrće na put novi, 
                    puti se uprav Carigrada. 
    705                Sred stravljena srca svoga 
                    čas ne može mira imati 
                    da joj cara ljubljenoga 
                    prije se željnoj nagledati; 
                       koga ni dug put, ni brijeme, 
    710             ni ina nijedna stvar na svijeti 
                    nije s prigodom razlicijeme 
                    mogla izet joj iz pameti. 
 
   
 
   
 
 1.  1-12. Moć ljubavi je velika, ali je još veća moć čast koja uspijeva zatomiti ljubav; tako su intonirani uvodni stihovi iza kojih se izlaže kako je Sokolica ostala i dalje u Poljskoj da osveti carski poraz, a nije pošla za carem u Tursku. 
 
 
 
 2.  21. i dalje: strah ju je i pomisliti da je Poljaci vide kako s ostalim Turcima bježi 
 
 
 
 3.  31.  Oder  - Odra, rijeka u Poljskoj 
 
 
 4.  31.  Neper  - Dnjepar, rijeka u Rusiji, Bjelorusiji i Ukrajini 
 
 
 5.  32.  Nester  - Dnjestar, rijeka u zapadnoj Ukrajini i Moldovi 
 
 
 6.  32.  Nijemsko more  - Baltičko more 
 
 
 7.  40.  Varšovija  - Varšava, glavni grad Poljske 
 
 
 8.  43.  s groznijeh loza  - u vinogradu 
 
 
 9.  47.  dan veseli od dobiti  - radosni dan pobjede (kod Hoćima) 
 
 
 10.  65. i dalje:povijesno je točno da je Vladislav bio strastveni lovac 
 
 
 11.  81. i dalje:  bog sunčani  - Helije (Apolon) koji se vozi na Sunčevim kolima tražeći zvijeri (zviježđa u zodijaku) 
 
 
 12.  85.  Kazimir  - Ivan Kazimir, brat i nasljednik Vladislava na poljskom prijestolju 
 
 
 13.  93.  Stjepan  - mlađi brat Vladislava, izmišljeno je ime 
 
 
 14.  116.  Visla  - glavna poljska rijeka koja teče čitavom Poljskom 
 
 
 15.  131.  s tebe opet se razgojila  - (Poljska) se zahvaljujući tebi ponovo umirila (postala plodna) 
 
 
 16.  172. Stih preuzet iz  Jejupke 
 
 
 17.  198.  Mogorkinja  - drugo ime Sokoličino, načinjeno prema imenu njezina oca Mogora. 
 
 
 18.  241.  dubje često  - gusto drveće, gusta šuma 
 
 
 19.  261.  s veće traka  - s više rukava 
 
 
 20.  264.  čestim kitjem  - gustim grmljem 
 
 
 21.  288.  za trudima  - nakon napora (zamora) 
 
 
 22.  327.  nase veže  - veže ruke straga 
 
 
 23.  390.  božica (...) od lova  - Artemida ili Dijana 
 
 
 24.  394.  lijepa mati  - Afrodita ili Venera koja se, prema mitu, rodila iz morske pjene 
 
 
 25.  429-432. Sentencija koja ima funkciju da pripremi za ono što će uslijediti: sokol prezire sitan plijen i leti za krupnim; to bi u Gundulićevu kontekstu moglo značiti: Vladislav će ostaviti zvijeri (sitan) da se obori na Sokolicu i njene ratnice (krupan). 
 
 
 26.  433-440. Stiže sokol koji se ne sagiba i koji za sagnutim ne želi letjeti; ali sve što uhvati, baca pred kraljevićeva konja, i time kao da veli: nema takve sile koja neće ovako pasti pred tvoje noge. 
 
 
 27.  466.  uzam  - uzevši 
 
 
 28.  555.  budi  - pa makar bila 
 
 
 PJEVANJE DESETO 
 
 
                       Zatravljena Sokolica, 
                    da prije vidi cara mlada, 
                    s drugam leti jakno ptica 
                    put bijeloga Carigrada; 
      5                a Poljaci svi veseli 
                    i gospođe slobođene 
                    na obilne su gozbe sjeli 
                    pokraj rijeke svim studene. 
                       Na čâs 1   9.  Na čâs  - na čast  dana srećna toli, 
     10             a u zdravlju kraljevića 
                    zdravice se uokoli 
                    napijahu od mladićâ. 
                       Još na slavu poljske krune 
                    pod glas skladnih začinaka 
     15             rujna vina čaše pune 
                    služahu se od junakâ. 
                       Prođe zdravica, i u zdravlju 
                    kraljevića vjerenice 
                    napi slavni Vladislav ju 
     20             čašom zlatnom sred desnice. 
                       Veseo ostatak danjih časa 
                    lovci ovako čim trajahu, 
                    česti glasi iza glasâ 
                    kraljeviću dolijetahu. 
     25                Ulak, najprije koji dođe, 
                    navijestio mu ovo bîše 
                    od Turkinja kô gospođe 
                    varšovske se zaplijeniše. 
                       Donije drugi kô je veseo 
     30             kralj i š njime vas puk ini 
                    da je Vladislav slavni oteo 
                    kleta gusa što zaplini. 
                       Hrlo tekuć prispije treći: 
                    š njim poruka nasta ova, 
     35             da s gospodom, čas ne ckneći, 
                    gre kraljević put Varšova; 
                       a to prije noći neka 
                    u gradu se nađe unutra, 
                    er poklisar carski čeka 
     40             u osvijet se bijela jutra. 
                       Kô dobitnik od Istoči 
                    ču zapovijed oca svoga, 
                    na brzoga konja skoči 
                    naglo slijeđen od svakoga. 
     45                Gospodičić mlad prid njime, 
                    da od puta trud mu skrati, 
                    kliče glasom veselime 
                    u ovi način popijevati: 
                       »Podiže se plaho dijete 2   49. i dalje: Gospodičićeva pjesma po mjestimično pregnantnom izrazu i tonu zvuči kao narodna pjesma, i njome autor, u retrospekciji, prikazuje čitav kompleks zbivanja oko hoćimske bitke i bitku samu, ali ocrtava i zamišljena buduća vojevanja Vladislava protiv Turaka za oslobođenje Južnih Slavena.   
     50             mlad car Osman s Carigrada 
                    na pogube, raspe i štete 
                    poljskijeh polja i livadâ, 
                       da čestitu krunu lešku 
                    sabljom smakne i potlači, 
     55             i pod tursku silu tešku 
                    nje kraljevstvo uharači. 
                       Ali istine buduć glase 
                    kralj poljački veće čuo 
                    s neizmjernom vojskom da se 
     60             car na njega podignuo, 
                       zapovidje sa svijeh strana 
                    da vojevode sve najveće 
                    i gospoda ina izbrana 
                    u varšovsko dođu vijeće; 
     65                gdi, buduć se razumile 
                    turske sprave strašne odviše, 
                    s mnogijem silam mnoge sile 
                    susresti se odlučiše. 
                       Poletješe zapovijedi 
     70             po prostranoj kraljevini 
                    put Varšova da svak slijedi 
                    pod oružjem u brzini; 
                       da na vojsku svak se kupi, 
                    da se oprijeti svi sjedine 
     75             silnom caru, prije neg stupi 
                    na podoljske pokrajine. 
                       Sva se zemlja na glas ovi 
                    zbuča, zbuni i podiže; 
                    vrve odsvud vitezovi, 
     80             k Varšovu se svak približe. 
                       Inostrane krune i knezi, 
                    s kîm Poljaci društvo imaju, 
                    s vojevodam i s vitezi 
                    na njih pomoć i oni ustaju. 
     85                Prosuše se stijezi svudi, 
                    trublje daše bojne glase; 
                    od razlicijeh vojska ljudi 
                    na ravnome polju sta se. 
                       Sinu svomu kraljeviću 
     90             kralj šibiku nad svijem poda, 
                    a ime Karlu Hotjeviću 
                    od vojevode svijeh vojevoda. 
                       Sunčano se svijetlo oko 
                    ljepšijeh vitêz ne nagleda: 
     95             svi jezdijahu uširoko 
                    pod načinom skladna reda. 
                       Zaletje se iz sjevera 
                    na Istočna ljuta Zmaja 
                    i prostrije bijela pera 
    100             poljski Orô 3   100.  poljski Orô  - poljska vojska  put Dunaja. 
                       Slavna kralja vojska izbrana 
                    pod krilim mu staše tada: 
                    cvijet junačkih leških strana 
                    i Krakova ures grada. 
    105                On moškovskih priko polja 
                    dođe ruske na granice, 
                    pak upriječi put Podolja 
                    uprav tvrde Kamenice. 
                       Stani se 4   109.  stani se  - zaustavi se  otle na krajine 
    110             gdi od Nestera rijeka teče, 
                    ter pogleda iz visine 
                    bistrijem okom nadaleče. 
                       Ali onuđe od Dunava 
                    pazeć sletje siva ptica, 
    115             gdi slavnoga Vladislava 
                    suncem sjahu vedra lica, 
                       veleći mu: 'Zapovijeda', 
                    kud ću obratit brzim krili, 
                    kud li kazat put naprijeda 
    120             nedobitnoj tvojoj sili? 
                       Eto u staro Drenopolje 
                    Otmanović izišô je, 
                    na široko ravno polje 
                    taboreći čete svoje; 
    125                paček se je i otole 
                    sam na konju it podigô, 
                    da bi tvoju, o sokole, 
                    nedobitnu dobit stigô. 
                       Nu što velim? Nove glase, 
    130             kraljeviću, čuj, izbrani: 
                    prišô je Dunav, približa se 
                    plahi Osman k ovoj strani. 
                       Eto moje bistro oko 
                    veće ga je ugledalo: 
    135             polje mu je svijem široko 
                    neizmjernoj vojsci malo. 
                       Zasjedi mu ti mostove 
                    priko Pruta i Nestera, 
                    er sam pogled vojske ove 
    140             razbjena ga natrag tjera. 
                       Scijeni dijete s bojnom rati 
                    da se umiješat sred junakâ 
                    u saraju vojevati 
                    s kolom lijepijeh djevojaka; 
    145                misli, iz luka vitezovi 
                    što potežu smrtne strile, 
                    da su posmijesi i celovi 
                    kijem ranjaju usti mile, 
                       a zatočne ravne strane 
    150             bojna polja sred zavade 5   150.  sred zavade  - usred rata   
                    prsi bijele i snježane 
                    Turkinjice lijepe i mlade. 
                       Ah, čuj u što dijete uzda se! 
                    Kad se na boj š njim spravljala, 
    155             carica mu je zlatne vlase 
                    za tetive luka dala, 
                       veleći mu: Slatki brače, 
                    ti iz moga strijeljaj prama: 
                    ja zlotvore tve najjače 
    160             pogledom ću sharat sama; 
                       ti desnicom tvôm hrabrenom, 
                    ja ću očima daždjet smrti, 
                    mahramicom pozlaćenom 
                    truđahnu ti znoj otrti. - 
    165                Utoliko i ti otpravi 
                    vojevodu sajdačkoga 6   166.  sajdački vojevoda  - zapovjednik Kozaka Petar Konašević s pridjevkom Sahajdačni , 
                    da na moru razbije plavi 
                    neprijatelja silna tvoga. 
                       On s Kozacim, od kih sada 
    170             glava je stavljen, u dobiti 
                    do samoga Carigrada 
                    lasno sve će poplijeniti; 
                       pače još će proć naprida 
                    vlas njegovih vojničara 
    175             i izet tvrdih iz obzida 
                    Korevskoga tamničara. 
                       S druge strane pod oklopjem 
                    Radoviljski knez otidi, 
                    ter na Vitoš s vitijem kopjem 
    180             proz Planinu Staru uzidi, 
                       Nemaniću da Stjepanu 
                    namjesnik si krune carske, 
                    čim pod tobom zemlje ostanu 
                    srpske, raške i bugarske. 7   177-184. Poziva poljskog velikaša Radovilskog (Rađivila) da oslobodi Srbiju i Bugarsku i da bude namjesnik carske krune Nemanjića.   
    185                Senjanskoga 8   185.  Senjanski  - Mikleuš Senjavski, poljski vojvoda koji je na Hoćimu bio jedan od desetorice komesara (koji su zajedno s Vladislavom i s glavnim zapovjednikom Hotkjevićem činili nešto kao glavni štab)  i najbolje 
                    još viteze makni sade 
                    da na staro Nikopolje 
                    tvoj dobitni stijeg usade. 
                       Tuj se Marka Kraljevića 
    190             i Mihajla vojevode 9   190.  Mihajlo vojevoda  - Mihajlo Svilojević, kako ga naziva naša narodna pjesma, jest mađarski velikaš Mihajlo Silađi   
                    još popijeva bojna srića, 
                    smjenstva, junaštva i slobode. 
                       Skokni konja po Kosovu, 
                    gdi ubi Miloš cara opaka, 
    195             a k bijelomu Smederovu 
                    pošlji kitu tvih junaka; 
                       duh da odahne i počine 
                    ukopanijeh pepeo kosti 
                    Đurđa despota i Jerine, 
    200             kijeh zet Murat ožalosti. 
                       Nu tvu vojsku nebrojenu 
                    u dvije vojske prije razdili, 
                    ter na polju otvorenu 
                    s jednom se opri turskoj sili; 
    205                a s drugom ju iz nenadne 
                    strane opkruži i zateci, 
                    ter smetene i neskladne 
                    glave sveži 10   208.  glave sveži  - zapovjednike zarobi , puke isijeci. 
                       Obod' konja, uzmi veće 
    210             u desnicu kopje vito; 
                    Bog je s nami, od tve sreće 
                    nevjerstvo je pridobito. 
                       Nijesu od mnoštva Turâk sade 
                    junaci se tvi pripali, 
    215             er da nebo ozgar pade, 
                    na kopjijem bi ga uzdržali; 
                       nu su Turci iščeznuli: 
                    sjeverne im zvijezde prijete, 
                    er pogubu njih su čuli, 
    220             kad na carstvo stane dijete. 
                       Priko Crna mora doni 
                    Otman sablju vrh krstjana; 
                    priko Crna mora goni 
                    sad krstjanska sablja Osmana'. 
    225                Ču kraljević glas pun sreće, 
                    i u bogdanske zemlje ravne 
                    pod orlovim stijegom veće 
                    čete uvede na boj spravne. 
                       Suproć njemu car srditi 
    230             od sto vojska s vojskom doje, 
                    kojoj mogli pribrojiti 
                    svi jezici ne bi broje. 
                       Na oružje se s obje strane 
                    dođe, i u buci vas svit zamni; 
    235             zdaždiše u ognju smrtne rane, 
                    sve se smete, dan potamni. 
                       Kon Nestera Nester veći 
                    turske krvi tuj proteče, 
                    i u nevjerskom raspu i smeći 
    240             jedva s glavom car uteče. 
                       A sad, carski dobitniče, 
                    kraljeviću naš hrabreni, 
                    gdi zapada, gdi ističe, 
                    slijedit smo te pripravljeni. 
    245                Ne od hlapâ, ki na jata 
                    zatjerani na boj hode, 
                    nu je tva vojska izabrata 
                    od vojevoda i gospode, 
                       ki svi vape: »Pri Dunavu 
    250             ne stoj nego prostri sada 
                    našu, tvoju, Božju slavu 
                    od istoka do zapada!« 
                       Tako junak popijevaše; 
                    ali uz vedra kraljevića 
    255             veće u Varšov družba jaše 
                    svijetlijih mladic i mladićâ. 
                       Svak se vidi odsvud teći: 
                    na vratijeh ga svak je srio, 
                    s gospođam se veseleći 
    260             kih on biješe slobodio. 
                       Po prozorih sa svijeh strana 
                    djevojčice lijepe sjaju, 
                    i od razlika cvića izbrana 
                    dažde obilne prosipaju. 
    265                Hvale vas mu puk začina, 
                    star i mlad ga častit hrli, 
                    i kralj slavni slavna sina 
                    rado prima, milo grli. 
                       A i poklisar cara silna, 
    270             buduć prošô sve Podolje 
                    i sva ruska mjesta obilna, 
                    na mazovsko dođe polje 11   272.  mazovsko (...) polje  - Mazovija, pokrajina u kojoj je Varšava . 
                       On se u gradu Kamenici 
                    biješe uzdržô vele dana, 
    275             što kozački svud vojnici 
                    vrćahu se sa svijeh strana. 
                       Od njih guse neizrečeni 
                    strah u srcu svom oćuti, 
                    zasve er znaše da otvoreni 
    280             poklisarom svud su puti. 
                       Još bo odonda paša uspreda 
                    i u teškoj osta smeći, 
                    otkad s kopjem na nj ugleda 
                    Krunoslavu bojnu teći. 
    285                Sumnji, i sveđ mu sumnja čini 
                    s uzroka se bojat tega, 
                    kako ona, da se i ini 
                    upoznali ne bi u njega. 
                       Tim dokli se ulak vrati, 
    290             koga u kralja poslô bîše, 
                    ne hteć naprijed putovati, 
                    odocni se on saviše. 
                       Nu kô primi da vojvoda 
                    nad Kozacim podoljskima 
    295             uzdahnu mu stražu poda, 
                    ka ga u putu pratit ima, 
                       i bez sumnje i bez straha 
                    s družbom Kozâk vitezova 
                    na ravnine sad dojaha 
    300             nedaleče od Varšova. 
                       Na brijeg jedan šator meće, 
                    konja odsijeda na kom jaše, 
                    a vrh njega i noć veće 
                    crni šator svoj steraše. 
    305                Tuj počinu, dokli opeta 
                    na istočna vrata bijela 
                    jasnijem stupom Zora išeta, 
                    sva rumena, sva vesela. 
                       Kralj poljački utoliko, 
    310             nedobitni i čestiti, 
                    kupi i vijeće svê veliko, 
                    cvijet kraljevstva plemeniti; 
                       a to u vedroj slavi neka 
                    sred vojvoda i sred panâ 
    315             na pristolju on pričeka 
                    poklisara cara Osmana, 
                       ki s naredbom tad potpunom 
                    biješe u mnogoj poslan želji 
                    da s poljačkom slavnom krunom 
    320             mir utvrdi i utemelji. 
                       Ah, ovako s plahe ćudi 
                    nerazbornim smjenstvom gine 
                    neprijatelja tko ne sudi 
                    za ono što je doistine. 
    325                Eto usiljen car je oholi, 
                    poć u Istok spravan gdi je, 
                    da s darovim sad se moli 
                    komu sabljom prijeti prije. 
                       Ne smije se ganut dijete - 
    330             još bo straši Prut ga rika - 
                    što ne vidi sprva uvjete 12   331. dok ne dozna je li sklopljen mir   
                    nedobitna dobitnika. 
                       Biješe sunce konje ognjene 
                    po nebeskom polju udrilo 
    335             sred istoči razvedrene 
                    zlateć zorno rumenilo, 
                       s istočnijeh se strana kada 
                    eto paša carski upazi 
                    gdi od Varšova bijela grada 
    340             u varoše lijepe ulazi. 
                       Sred prostrane kraljevine, 
                    jakno srce poljskijeh polja, 
                    stoji Mazovska mimo ine 
                    sve države ljepša i bolja. 
    345                Na Visli joj bistroj rici 
                    Varšov grad je vrh i glava; 
                    u sadanja doba u dici 
                    dvor mu kraljev svjetlos dava; 
                       tuj bo kralji pribivaju 
    350             i pristolja drže svoja, 
                    i općena se vijeća 13   351.  općena vijeća  - državni sabori  staju 
                    ili od mira ili od boja. 
                       Prid Varšovom na livadi, 
                    ka je u svakom ravna kraju, 
    355             vitezovi vidje mladi 
                    bojne konje gdi igraju. 
                       Pri viteškoj toj zabavi 
                    man poklisar konja plaha 
                    iska od igre da ustavi, 
    360             dokli u gradska vrata ujaha. 
                       Janjičarâ sto naprijeda 
                    u žarkulah s perjem jaše; 
                    spahoglân ih peset redâ 
                    tihom jezdom 14   364.  tihom jezdom  - kasom  slidijaše. 
    365                Opeta je broj konjikâ 
                    u odjećah plemenitijeh, 
                    korugvâ im množ razlika 
                    vrhu kopja trepti vitijeh. 
                       Dug red mladih pak djetića 
    370             s razlicijem se darim kaže 
                    kralja i slavna kraljevića 
                    Otmanović kijem častijaše. 
                       Trijes konja su u povodu 15   373.  u povodu  - u povorci   
                    arapskoga od plemena: 
    375             ognji u zgledu, vihri u hodu, 
                    vrh morskijeh bi tekli pjena; 
                       suho im zlato sedla skova, 
                    sakrafoče biser niza, 
                    drag je kami sred njihova 
    380             čela vidjet sunce izbliza. 
                       Trijes lukova s trkačima, 
                    nakićeni pribogato, 
                    zamjeran je ures svima - 
                    sve drag kami, biser, zlato. 
    385                Još tredesti britkijeh sablja, 
                    kim izvrsnos Istok dava, 
                    a s nebesa suncu ugrablja 
                    zrake svijetla svim naprava. 
                       I tridesti robinjica: 
    390             zlato im često pram nathodi, 
                    zora iz čela a danica 
                    iz oči im bio dan vodi. 
                       Pogleda su sve razbludna 
                    a obličja gospodična; 
    395             ljepota je njih pričudna 
                    božicami rajskijem slična. 
                       Mladomu ih Vladislavu 
                    Osman mladi car posila 
                    za razgovor i zabavu 
    400             sred pokoja draga i mila. 
                       Jaše paša najposlije; 
                    konj pod njime ponosit je, 
                    oko glave odsvudije 
                    snježani mu veo svit je. 
    405                Bijeli risi crnijeh pjega 
                    zlatan kavad svud mu rese; 
                    do samoga pasa u njega 
                    sijeda brada prostire se. 
                       Na uzdi drži jednu ruku, 
    410             pri prsijeh drugu hrani, 
                    kažuć u njoj svemu puku 
                    carski u zlatu lis poslani. 
                       Vojvodâ mu šes je okolo, 
                    kim naredi kralj ga sresti; 
    415             odjeveni svi su oholo, 
                    svijetla obličja, stavne svijesti. 
                       Njih su konji vidit taci 
                    da ne tiču tli čim jezde; 
                    pače regbi hitri i laci 
    420             pružiće se sad na zvijezde. 
                       S ovijem redom, u ovoj slavi 
                    gospoda ga družeć ova, 
                    poklisar se carski upravi 
                    kraljevskijeh put dvorova. 
    425                Kraljevski se bijeli dvori 
                    dižu i diče put nebesa 
                    ponosito k zvijezdam gori, 
                    na prostoru puni uresa. 
                       Na mramornih stupijeh, koji 
    430             lijep red kažu, svakolika 
                    naslonjena građa stoji 
                    plemenita i velika. 
                       U prostrana vrata lipa 
                    kô se ulazi, u dva reda 
    435             izdjeljanijeh broj se kipâ 
                    starijeh leškijeh kralja gleda. 
                       Tako im umje hitrijeh ljudi 
                    vješta ruka slike utvorit 
                    da, tko ih pazi, živijeh sudi 
    440             i da sad će progovorit. 
                       S bijelijem gnijezdom orlovime 
                    Leh se u jednoj ruci objavi; 
                    drži u drugoj grad kom ime 
                    od našasta gnijezda stavi. 
    445                Dubrava mu je oko čela, 
                    on bo iz dubrav skupio je 
                    u gradove i u sela 
                    puk kom ime poda svoje. 16   441-448.  Leh I  - legendarni poljski kralj koji je, u VI. st. došavši iz Hrvatske u Poljsku, naišao na gnijezdo bijelih orlova i tu sazidao grad Gnijezdo (Gniezno), a zatim izveo narod iz šuma u gradove i sela.   
                       Krak se za njim pak udjelja; 
    450             drži u rukah grad i ovi, 
                    Kraka svoga zgraditelja 
                    ki imenom i sad slovi. 
                       Primislav 17   453.  Primislav, Pšemislav  - legendarni poljski kralj kojemu legenda pripisuje lukavštinu s pomoću koje je od svoje zemlje odvratio Mađare: od kora drveta učinio je mnoštvo štitova i oklopa, obojio ih i namastio tako da su se u osvit dana sjajili nasuprot onima koji su ga opsjedali; povjerovavši da kralj ima veliku vojsku, neprijatelj se povukao.  se s štitim pazi 
                    i s kacigom dupskijeh kora; 
    455             oružjem bo tijem porazi 
                    Ugre i izagna priko gora. 
                       Leh se drugi vidi opeta, 18   457. i dalje:  Leh II  - također legendarni poljski kralj (u VIII. st.), za kojega priča kaže da je otkrio podvalu jednog pretendenta na prijestolje i za nagradu sam bio izabran za kralja. Njegovi bojevi (u  Osmanu ) s Karlom Velikim izmišljeni su.   
                    stoji konj uza nj; on bo steče 
                    oblas, što u svâ mlada ljeta 
    460             brzijem konjim tijek priteče; 
                       drži u rukah luk i strile, 
                    kim obrani od česarske 
                    Velikoga Karla sile 
                    puke slovinske i ugarske. 
    465                Pjastav slijedi: ruka jaka 19   465. i dalje:  Pjastav  - legendarni poljski kralj koji je prije bio kmet i kolar. Gundulić u antitezi kaže da je prije jaram stavljao volovima, a sada kao kralj neprijateljima.   
                    pod jarmom se još proslavlja; 
                    volovom ga sprva a paka 
                    neprijateljim svojim stavlja. 
                       Kip je za ovijem komu od kosi 
    470             vrh pleći se vlas prostira; 
                    krs u rukah zlatan nosi, 
                    a u nebo oči upira - 
                       Mjesislav 20   473.  Mjesislav  - Mječislav, prvi povijesni kralj Poljske koji je prešao na kršćanstvo i pokrstio svoj narod (X. st.).  je ime od slave, 
                    ki u svetoj vodi umijesi, 
    475             koj on prvi vrh od glave 
                    prignu i krstom čelo uresi. 
                       Boleslav je sin za njime 21   477. i dalje:  Boleslav,  nasljednik Mjesislava na prijestolju; dobio je krunu od Otona III. i krunio se 1024. u Gnjeznu; na postolju njegova kipa (u epu) ugraviran je tekst koji govori kako je uspješno ratovao protiv Rusa, Pomoravaca, Kašuba i Prusa; stekao je naslov Hrabri.   
                    na pristolju s krunom zgara, 
                    ku s imenom kraljevskime 
    480             prvi on primi od česara. 
                       Kon njega se pismo izdube 
                    ruske vojske kô potlači, 
                    Pomoravce i Kasube 
                    primi, a Pruse uharači. 
    485                U odjeći kaluđera 
                    Kažimir se prvi udjelja; 22   485. i dalje:  Kažimir I  - poljski kralj (1034-1054) koji je pred pobunjenicima pobjegao iz zemlje i sklonio se kod susjednih vladara; u Gundulića Kažimir se vraća kao redovnik u zemlju, što ne odgovara činjenicama; podatak je vjerojatno uzeo iz kakve kronike ili za nj doznao iz kakva osobnog kontakta.   
                    još križ drži kim zatjera 
                    kralj redovnik neprijatelja. 
                       Boleslav se pod oklopjem 23   489. i dalje:  Boleslav Krivousti  - poljski kralj od 1102-1138.   
    490             Krivousti gleda i broji; 
                    on na konju s vitijem kopjem 
                    i s perenim štitom stoji; 
                       Vladislava oca svoga 
                    sprijed priliku drži od zlata, 
    495             na štitu orla poljačkoga 
                    s česarskijem sred nokata. 
                       Stijezi, oklopja s mačim, s štitim 
                    pod lovornijem vise vijencom, 
                    i sve što ote pridobitim 
    500             Rusom, Ugrom, Čehom, Nijemcom. 
                       S bijelim orlom stijeg držeći 
                    Kažimiru je drugom slika; 24   501.  Kažimir II  - čini se da su u ovom liku spojeni Kažimir II Pravedni (1178-1194) i Kažimir III Veliki (1334-1370).   
                    s tijem bo plešuć glavu smeći 
                    ime dobi od Velika. 
    505                Lauš 25   505.  Lauš  - Ljudevit Veliki, poljski (od 1370) i ugarsko-hrvatski kralj od 1324. Vladao je do 1382.  pak je: zagrljena 
                    na štitu mu je Visla i Sava, 
                    i dostojno narešena 
                    dvjema krunam jedna glava. 
                       S druge strane prvi u redu 
    510             kip se kaže plijenim kitan: 
                    Jadželom 26   511.  Jadželon  - poljski kralj Vladislav Jagielo (1386-1434), potječe iz Litve, tada još poganske; pokrstivši se 1386. spojio je Litvu i Poljsku u jednu državu.  je, po pogledu 
                    kralj i junak nedobitan. 
                       Slava u vodi 27   513.  slava u vodi  - krštenje  zdaždje s nebi, 
                    da ga vlada vojujući, 28   514. da mu pomaže u ratovima   
    515             kad Vladislava ime sebi 
                    krsteć se uze, svê dâ kući 29   516. (ime)  svê dâ kući  - dade svoje ime dinastiji (Jegielovići) . 
                       Na štitu mu je oklopljeni 
                    konjik, ki čim konja teče, 
                    digô je u obje ruke ognjeni 
    520             mač vrh glave, da udre preče. 
                       Naličje uza nj stoji viteško - 
                    mlada kralja mož svjedočit; 
                    svija i stresa kopje teško, 
                    a konj pod njim sad će skočit. 
    525                Zgar »Vladislav tretji« 30   525.  Vladislav tretji  - Vladislav Varnenčik  piše: 
                    dobitniku slavnu carskom 
                    treću krunu zvijezde sviše 
                    nad poljačkom i ugarskom. 
                       Sablje, luci, kopja i štiti 
    530             i plijen je odsvud ki mu ostavi 
                    beg u gorah pridobiti 
                    i car Murat na Muravi 31   532.  na Muravi  - na (rijeci) Moravi . 
                       Od mramora pak je bila 
                    stup udjeljan; pišu slova: 
    535             »Kralj dobitnik nijemskih sila, 
                    rasap turskijeh vitezova.« 
                       Na štitu mu je orô oholi, 
                    lis masline u kljunu ima: 
                    »Kažimir sam«, šti se okoli, 
    540             »vernim, smeća odmetnima.« 32   539.  Kažimir  - poljski kralj Kažimir IV (1445-1492); taj i prethodni stih sadrže i igru riječima, tj.  Kažimir sam vernim  (pokazujem ili značim mir za vjerne),  smeća odmetima  (tj. smutnja i neprilika sam za odmetnike)   
                       Od bronce opet stoji uzgori 
                    kralja Alberta 33   542.  Albert  - Jan Albert, poljski kralj (1492-1501) koji je uspješno ratovao protiv Tatara  slika ulita; 
                    okolo joj svud su odori 
                    Tatarina pridobita. 
    545                Druga uz nju sva se bijeli, 
                    pram pod krunom sam se crni; 
                    zlatno pismo odzgar veli: 
                    »Kralj Lesandro blagodarni.« 34   548.  Kralj Lesandro blagodarni  - poljski kralj Aleksandar Jagielonac (1501-1506); bio je veoma darežljiv tako da su za nj suvremenici govorili da je umro na vrijeme, jer da je duže živio, bio bi raspoklanjao Poljsku; zato mu i Gundulić daje atribut  blagodarni  (darežljiv).   
                       Treća uz ovu izdjeljana 
    550             sjedi uzmnožna i velika 
                    s krunom kom je zgar vjenčana 
                    s maslinome lovorika. 
                       Veličinu kaže svoju 
                    obraz svijetli, pogled stavni, 
    555             s pismom: »U miru i u boju 
                    Šišman prvi 35   556.  Šišman I  - Žigmund I. Stari, poljski kralj (1506-1548); uspješno ratovao protiv Moskovljana, križara (njemakih templara) i Moldavaca , kralj prislavni.« 
                       Duga je zemlja - slava je dilja 
                    ka od imena raste svoga: 
                    razbi Tatara i Vasilja, 
    560             silna kneza moškovskoga. 
                       Šišman drugi 36   561.  Šišman II  - Žigmund II. August, poljski kralj (1548-1572); za njegove vladavine konačno je Litva združena s Poljskom  stoji za njime; 
                    vedru sliku zlato odijeva, 
                    od Augusta srećno ime 
                    ki ponovi čim kraljeva. 
    565                Orô konjiku oklopjenu 
                    na štitu mu družbu čini; 
                    on bo u vijeću združi općenu 
                    Litvu k poljskoj kraljevini. 
                       Za ovom kralja i junaka 
    570             u ugarskoj je kip odjeći; 
                    s buzdohanom ruka jaka 
                    regbi stoji još priteći. 
                       Pismo se odzgar zlatno gleda: 
                    »Stjepan Bator« 37   574.  Stjepan Bator  - madžarski velikaš i potonji poljski kralj od 1576. do 1586; uspješno je ratovao s Moskovljanima; pokorio je  odmetne Pruse  (stanovnike grada Gdanjska) - Time je Gundulić zaključio galeriju kipova poljskih kraljeva; u tu galeriju smjestio je uglavnom značajnije vladare, dok je ostale, koji po njegovu shvaćanju imaju kakvih mrlja, propustio. , ovo 'e dosta; 
    575             slava ostalo pripovijeda 
                    i glas za njim koji osta. 
                       Od oružja stoje gomile 
                    ke kralj vitez ote i doni, 
                    kad moškovske razbi sile 
    580             i odmetne Pruse skloni. 
                       Prilika ova zaglavila 
                    biješe oba svijetla reda, 
                    kô tim veleć: »Priko dilâ 
                    mojih nî moć proć naprijeda.« 
    585                Mnozi kipi mnozih kralja 
                    među ovim jošte slide; 
                    ali ih kriju mjesta dalja: 
                    slike im se sprijed ne vide. 
                       Krije ih misto, nu zamani, 
    590             ako im je ime udjeljano; 
                    u slavnijeh se djelijeh hrani, 
                    svemu svijetu tim je znano. 
                       Nu kô paša pribogata 
                    silna cara od Istoka 
    595             na velika dođe vrata 
                    dvora svijetla i visoka, 
                       eto između skupna puka, 
                    ki odsvud vrvi i izlazi, 
                    tvrdu stražu od hajdukâ 
    600             pod ognjenim puškam pazi. 
                       Viteškoga konja odsjede 
                    sa svôm družbom, ter se veće 
                    proz razlika mjesta uzvede 
                    prid veliko gori vijeće. 
    605                Sred dvorova, kim sve strane 
                    mnogi ures prikrio je, 
                    i velike i prostrane 
                    tri vijećnice redom stoje. 
                       U najprvoj stât se vide 
    610             sveđ mladići plemeniti 
                    ki kraljevsku dvorbu slide 
                    za na svijetle časti uziti. 
                       U drugoj se kupe i staju 
                    plemići opet zrelijeh lita 
    615             koji kralju na glas daju 
                    tko uljesti k njemu pita. 
                       Kralj u tretjoj, nada svima 
                    veličinu ka prostira, 
                    poklisare svijetle prima 
    620             i od vladanja vijeća zbira. 
                       Ali u vijeću utoliko, 
                    dočijem svjete svak prinese 
                    ter se odluči svekoliko 
                    što odgovorit paši će se, 
    625                Zborovski se knez otpravi, 
                    obran među mudrim zborom, 
                    poklisara da zabavi 
                    plemenitim razgovorom; 
                       ki se oglasio biješe odavna 
    630             i prosuo svud besjede 
                    da od silna cara u slavna 
                    kralja zacić mira grede. 
                       Svijetli pan se diže time, 
                    koga slave svudi lete, 
    635             i u vijećnici srednjoj š njime 
                    u način se dvoran srete. 
 
   
 
   
 
 1.  9.  Na čâs  - na čast 
 
 
 
 2.  49. i dalje: Gospodičićeva pjesma po mjestimično pregnantnom izrazu i tonu zvuči kao narodna pjesma, i njome autor, u retrospekciji, prikazuje čitav kompleks zbivanja oko hoćimske bitke i bitku samu, ali ocrtava i zamišljena buduća vojevanja Vladislava protiv Turaka za oslobođenje Južnih Slavena. 
 
 
 
 3.  100.  poljski Orô  - poljska vojska 
 
 
 4.  109.  stani se  - zaustavi se 
 
 
 5.  150.  sred zavade  - usred rata 
 
 
 6.  166.  sajdački vojevoda  - zapovjednik Kozaka Petar Konašević s pridjevkom Sahajdačni 
 
 
 7.  177-184. Poziva poljskog velikaša Radovilskog (Rađivila) da oslobodi Srbiju i Bugarsku i da bude namjesnik carske krune Nemanjića. 
 
 
 8.  185.  Senjanski  - Mikleuš Senjavski, poljski vojvoda koji je na Hoćimu bio jedan od desetorice komesara (koji su zajedno s Vladislavom i s glavnim zapovjednikom Hotkjevićem činili nešto kao glavni štab) 
 
 
 9.  190.  Mihajlo vojevoda  - Mihajlo Svilojević, kako ga naziva naša narodna pjesma, jest mađarski velikaš Mihajlo Silađi 
 
 
 10.  208.  glave sveži  - zapovjednike zarobi 
 
 
 11.  272.  mazovsko (...) polje  - Mazovija, pokrajina u kojoj je Varšava 
 
 
 12.  331. dok ne dozna je li sklopljen mir 
 
 
 13.  351.  općena vijeća  - državni sabori 
 
 
 14.  364.  tihom jezdom  - kasom 
 
 
 15.  373.  u povodu  - u povorci 
 
 
 16.  441-448.  Leh I  - legendarni poljski kralj koji je, u VI. st. došavši iz Hrvatske u Poljsku, naišao na gnijezdo bijelih orlova i tu sazidao grad Gnijezdo (Gniezno), a zatim izveo narod iz šuma u gradove i sela. 
 
 
 17.  453.  Primislav, Pšemislav  - legendarni poljski kralj kojemu legenda pripisuje lukavštinu s pomoću koje je od svoje zemlje odvratio Mađare: od kora drveta učinio je mnoštvo štitova i oklopa, obojio ih i namastio tako da su se u osvit dana sjajili nasuprot onima koji su ga opsjedali; povjerovavši da kralj ima veliku vojsku, neprijatelj se povukao. 
 
 
 18.  457. i dalje:  Leh II  - također legendarni poljski kralj (u VIII. st.), za kojega priča kaže da je otkrio podvalu jednog pretendenta na prijestolje i za nagradu sam bio izabran za kralja. Njegovi bojevi (u  Osmanu ) s Karlom Velikim izmišljeni su. 
 
 
 19.  465. i dalje:  Pjastav  - legendarni poljski kralj koji je prije bio kmet i kolar. Gundulić u antitezi kaže da je prije jaram stavljao volovima, a sada kao kralj neprijateljima. 
 
 
 20.  473.  Mjesislav  - Mječislav, prvi povijesni kralj Poljske koji je prešao na kršćanstvo i pokrstio svoj narod (X. st.). 
 
 
 21.  477. i dalje:  Boleslav,  nasljednik Mjesislava na prijestolju; dobio je krunu od Otona III. i krunio se 1024. u Gnjeznu; na postolju njegova kipa (u epu) ugraviran je tekst koji govori kako je uspješno ratovao protiv Rusa, Pomoravaca, Kašuba i Prusa; stekao je naslov Hrabri. 
 
 
 22.  485. i dalje:  Kažimir I  - poljski kralj (1034-1054) koji je pred pobunjenicima pobjegao iz zemlje i sklonio se kod susjednih vladara; u Gundulića Kažimir se vraća kao redovnik u zemlju, što ne odgovara činjenicama; podatak je vjerojatno uzeo iz kakve kronike ili za nj doznao iz kakva osobnog kontakta. 
 
 
 23.  489. i dalje:  Boleslav Krivousti  - poljski kralj od 1102-1138. 
 
 
 24.  501.  Kažimir II  - čini se da su u ovom liku spojeni Kažimir II Pravedni (1178-1194) i Kažimir III Veliki (1334-1370). 
 
 
 25.  505.  Lauš  - Ljudevit Veliki, poljski (od 1370) i ugarsko-hrvatski kralj od 1324. Vladao je do 1382. 
 
 
 26.  511.  Jadželon  - poljski kralj Vladislav Jagielo (1386-1434), potječe iz Litve, tada još poganske; pokrstivši se 1386. spojio je Litvu i Poljsku u jednu državu. 
 
 
 27.  513.  slava u vodi  - krštenje 
 
 
 28.  514. da mu pomaže u ratovima 
 
 
 29.  516. (ime)  svê dâ kući  - dade svoje ime dinastiji (Jegielovići) 
 
 
 30.  525.  Vladislav tretji  - Vladislav Varnenčik 
 
 
 31.  532.  na Muravi  - na (rijeci) Moravi 
 
 
 32.  539.  Kažimir  - poljski kralj Kažimir IV (1445-1492); taj i prethodni stih sadrže i igru riječima, tj.  Kažimir sam vernim  (pokazujem ili značim mir za vjerne),  smeća odmetima  (tj. smutnja i neprilika sam za odmetnike) 
 
 
 33.  542.  Albert  - Jan Albert, poljski kralj (1492-1501) koji je uspješno ratovao protiv Tatara 
 
 
 34.  548.  Kralj Lesandro blagodarni  - poljski kralj Aleksandar Jagielonac (1501-1506); bio je veoma darežljiv tako da su za nj suvremenici govorili da je umro na vrijeme, jer da je duže živio, bio bi raspoklanjao Poljsku; zato mu i Gundulić daje atribut  blagodarni  (darežljiv). 
 
 
 35.  556.  Šišman I  - Žigmund I. Stari, poljski kralj (1506-1548); uspješno ratovao protiv Moskovljana, križara (njemakih templara) i Moldavaca 
 
 
 36.  561.  Šišman II  - Žigmund II. August, poljski kralj (1548-1572); za njegove vladavine konačno je Litva združena s Poljskom 
 
 
 37.  574.  Stjepan Bator  - madžarski velikaš i potonji poljski kralj od 1576. do 1586; uspješno je ratovao s Moskovljanima; pokorio je  odmetne Pruse  (stanovnike grada Gdanjska) - Time je Gundulić zaključio galeriju kipova poljskih kraljeva; u tu galeriju smjestio je uglavnom značajnije vladare, dok je ostale, koji po njegovu shvaćanju imaju kakvih mrlja, propustio. 
 
 
 PJEVANJE JEDANAESTO 
 
 
                       Vijećnica je srednja u sebi 
                    tej naprave, tej liposti 
                    da tko 'e u njoj vik se ne bi 
                    nagledô je od milosti. 
      5                Bogato je narešena; 
                    pokriva ju sa svijeh strana 
                    svila zlatom ispunjena, 
                    na razlike slike tkana. 1   7-8. slike izvezene na tkanini - tapiserija   
                       Tuj bo iznova slavna zgoda 
     10             dobiti se lanjske složi 
                    koja Turcim prikor poda, 
                    a Poljacim čâs uzmnoži. 
                       Izvrsnostim svak se čudi: 
                    nebo 'e odzgar, zemlja okolo, 
     15             stijezi, trublje, konji, ljudi, 
                    silna oružja, bjenje oholo. 
                       Car se gleda, plaho dijete, 
                    gdi se digô s Carigrada 
                    na pogube, raspe i štete 
     20             poljskijeh polja i livadâ. 
                       Š njim se pazi oružana 
                    množ nezgledna 2   22.  množ nezgledna  - mnoštvo koje se ne da pogledom obuhvatiti  na sve kraje; 
                    gubi ime polje i strana: 
                    što oko vidi, sve vojska je. 3   23-24. ne raspoznaju se više lokaliteti i sve što oko može vidjeti samo je vojska. (Jedva je moguće zamisliti zgusnutiji, a sadržajem bogatiji izraz)   
     25                Ali opeta glasoviti 
                    poljački se kralj objavlja, 
                    za kraljevstvo obraniti 4   27.  za kraljevstvo obraniti  - da obrani kraljevstvo   
                    gdi proć caru vojsku spravlja. 
                       Svud se paze brzi ulaci 
     30             hrlo optjecat svaku stranu, 
                    da ured skaču svi junaci 
                    krune općene na obranu. 
                       Letjet gledaš zapovijedi 
                    po prostranoj kraljevini 
     35             put Varšova da svak slijedi 
                    pod oružjem u brzini. 
                       Vidi se ončas na glas ovi 
                    gdi se zemlja sva podiže, 
                    gdi odsvud vrve vitezovi, 
     40             gdi se oružjem sve užiže; 
                       gdi inostrane krune i knezi 
                    s kim Poljaci društva imaju 5   42.  s kim (...) društva imaju  - s kojima su saveznici   
                    s vojevodam i s vitezi 
                    na njih 6   44.  na njih  - na njihovu  pomoć i oni ustaju; 
     45                gdi se mnoga vojska zbira 
                    vrhu polja svim široka, 
                    i gdi se Orlov stijeg 7   47.  Orlov stijeg  - poljska zastava  prostira 
                    proć Mjesecu od Istoka. 8   48.  proć Mjesecu od Istoka  - protiv turske zastave   
                       Nu poklisar sve ostavi, 
     50             a uze pazit k onoj strani 
                    gdi s oružjem sto'e u spravi 
                    Turci se udrit i krstjani. 
                       Velike se vojske dvije 
                    vrhu ravna kažu polja 
     55             kraj prostrane Bogdanije 9   55.  Bogdanija  - Moldavija, onda pokrajina na južnim granicama Poljske, potčinjena Turskoj, ali s domaćim knezom   
                    i granicâ od Podolja 10   56.  Podolje  - pokrajina u južnoj Poljskoj, na granici prema Moldaviji; tu protječe Dnjestar, na kojem je Hoćim . 
                       I toli su po načinu 
                    izatkane sej države 
                    da, tko ih gleda, zaistinu 
     60             cijeni da su zbiljne i prave. 
                       O krajijeh polja od rati 
                    Prut i Nester gledat slidiš, 
                    i ako ć' oku vjerovati, 
                    romon čuješ, tijek im vidiš. 
     65                S jedne strane tuj pazi se, 
                    i bez svrhe i bez mjere 11   66.  i bez svrhe i bez mjere  - (turska vojska) kojoj nema kraja niti se može izmjeriti , 
                    turska strašna vojska gdi se 
                    jakno mjesec na luk stere. 
                       S druge vojska od Poljakâ 
     70             svim se kaže lijepa kita, 
                    od hrabrenijeh sva junaka 
                    po izboru skladno svita. 
                       I toliko slične slike 
                    tkalac hitri 12   74.  tkalac hitri  - vješt umjetnik u vezenju na platnu  svemu poda 
     75             da ne samo svak prilike 
                    pozna od vitez i vojvodâ, 
                       nu se u svemu ti biljezi 
                    od istine još gledaju, 
                    da bi rekô trepte stijezi, 
     80             buče ljudstva, konji igraju. 
                       Paček se oko dotle vara 
                    i poznanja svačija gube 
                    da gdi bubanj svaki udara 
                    čuješ i gdi trublje trube. 
     85                Izvrsnostim sih naprava 
                    vas zapanjen paša ostaje; 
                    u istinu se upoznava 
                    i mni u vojsci opet da je. 
                       Snebiva se da toliko 
     90             ruke umrle hitro vezu; 
                    tim je ovako on poklikô 
                    Zborovskomu svijetlu knezu: 
                       »Tko bî, slavni vo'evoda, 
                    toli umjetan među vami 
     95             da besjedu i duh poda 
                    ovijem mrtvijem prilikami? 
                       Oružja ova tko osnova 
                    i lanjskoga boja sile? 
                    Ah, jesu li čuda ova 
    100             ljudske ruke učinile? 
                       Eto pazeć vojsku našu, 
                    ke je mnoga veličina, 
                    svakoga u njoj poznam pašu 
                    i Turčina po Turčina. 
    105                Još kad bi mi moglo biti 
                    poznat i one srećne puke 
                    kim je caru odoliti 
                    od junačke išlo ruke; 
                       ter bih čuo od svijeh ime 
    110             kô svijeh vidjeh vojevati, 
                    ne bih mogô u sej vrime 
                    draže stvari ja slišati.« 
                       Na ovo dvorno uprašanje 
                    od careva poklisara 
    115             knez, ki djelim svud slavan je, 
                    u ovi način odgovara: 
                       »Dobrovoljno tvôj Milosti 
                    ja ću kazat, paša izbrani, 
                    narode one s kih kriposti 
    120             kraljevstvo se naše obrani. 
                       Nu vitezi tko su koji 
                    razabrat je mučno imena, 
                    gdi sva u skupu vojska stoji 
                    taborima obgrađena; 
    125                tim pogledaj gdi iz tabora 
                    van izišla sva se otkriva 
                    otvorenijeh vrh prostora 
                    čekat cara suprotiva.« 
                       Tajčas carski paša obrati 
    130             tihi pogled stavna obraza 
                    poljsku vojsku razgledati 
                    gdi mu slavni knez ukaza. 
                       Sunčano se svijetlo oko 
                    ljepšijeh vitêz ne nagleda: 
    135             svi na čete uširoko 
                    slijede način bojna reda. 
                       Nu poklisar čudom novim 
                    snebiva se pazeć paka 
                    prid ovacim vitezovim 
    140             za vojvodu pustinjaka. 
                       Zagunjastio i zarastô 
                    ovi u kosah vas se vidi; 
                    postarano lice i tmasto 
                    kaže od kože suhor blidi. 
    145                Obje mu su noge bose, 
                    drži u rukah križ raspeti, 
                    a konopom opasô se 
                    po oštrom ruhu od kostreti. 
                       Oči š njega čas ne smeće 
    150             zapanjeni Alipaša, 
                    i ne može srcu veće 
                    odoljeti da ne upraša; 
                       Zborovskomu veli time: 
                    »Tko je oni, gospodine, 
    155             ki ide prvi prida svime, 
                    a porušen nad sve ine? 
                       U čovjeku poharanu 
                    i satrenu onoliko 
                    ku ste ufat mogli obranu 
    160             gdi na bjenje se ide priko?« 
                       Podsmjehnu se sim 13   161.  sim  - tim  riječima 
                    knez, i ovako odgovori: 
                    »Ne boji se tko pravu ima 
                    vjeru u Bogu višnjem gori. 
    165                Od koljena je plemenita 
                    gospodičić jedan ono 
                    ki pogrdi slavu od svita, 
                    a obra bitje svim priklono. 
                       Blaž 14   169.  Blaž  - pustinjak koji u Gundulićevoj koncepciji s križem predvodi poljsku vojsku; ime je načinjeno prema sv Vlahu, zaštitniku Dubrovnika; Gundulić njegovu funkciju proteže na šire, slavenske prostore  na ime on se zove, 
    170             i s istoka do zapada 
                    od svetinje glas njegove 
                    po narodih leti sada. 
                       Na svakčas bo kroz veliko 
                    djelovanje od čudesa 
    175             kaže svitu on koliko 
                    drag je kralju od nebesa. 
                       Po pustinjah nag dočime 
                    Isukrsta naga slidi, 
                    među carom i našime 
    180             kraljom zgode sve prividi. 
                       Tim noseći križ u ruci 
                    s kraljevićom na boj doje 
                    i, gdi oružjem ini puci, 
                    on molitvam vojevô je. 
    185                Nu besjeda moja ova 
                    sasma duga da ne izlazi, 
                    od poljačkijeh vitezova 
                    sliša' imena, slike pazi. 
                       Gleda' onega ki sred štita 
    190             u verigah drži lava, 
                    a od zelena perja svita 
                    na glavi mu stoji dubrava; 
                       i odjeća mu sva je zelena, 
                    kom oklopje zgar pokriva: 
    195             i konj zelen oka ognjena 
                    regbi pod njim munja je živa: 
                       Rodovilski knez ono je: 
                    vodi tri čete izdaleče, 
                    iz najkranjih držav koje 
    200             val Nijemskoga mora 15   200.  Nijemsko more  - Baltičko more  optječe. 
                       Oni oklopja ki oblače, 
                    za vojvodom ter najprije 
                    nose kopje, pašu mače, 
                    konjici su od Prusije. 
    205                Pazi opeta družbu ognjenu 
                    ka za njima gre smiono 
                    s puškam duzim na ramenu - 
                    Pomoravci 16   208.  Pomoravci  - vojnici iz obalnog pojasa Poljske na Baltičkom moru  sve su ono. 
                       Nakon njih su tvrde čete 
    210             livovskijeh iz prostora; 17   210.  livovski prostori  - Livonija koju su nekad sačinjavale današnja Litva, Letonija i Estonija   
                    s puškam i oni regbi lete 
                    jak ognjeni trijes vrh gora. 
                       Ali gledaj, pak vojnici 
                    litvanskoga kneštva slijede: 
    215             svi na konjijeh kopjanici 
                    pod oružjem bijelijem sjede. 
                       Glavu imaju pan-Stjepana 18   217.  pan Stjepan  - Stjepan Pac, ugledni litavski velikaš, sudjelovao je u Hoćimskoj bici, ali ne kao zapovijednik litavskih četa , 
                    velikoga kandžilijera; 
                    jaše junak konja vrana, 
    220             vran štit i vrana ima pera. 
                       Vojvodu opet pazi onoga 
                    ki igra konja svim velika: 
                    staroste je pološkoga 
                    Sjenevića 19   224.  Sjenević  - po svoj prilici kastelan poločki Nikola Zenović, isticao se na Hoćimu i nakon teških rana umro  ona slika. 
    225                Modrim perjem vitez mili 
                    vedro je čelo nakitio, 
                    i u pozlatnoj modroj svili 
                    na ugarsku vas se odio. 
                       Za njime se dio s kopjem, 
    230             dio s lukom vitêz združa; 
                    Radogostje 20   231.  Rodogostje  - Rogožno, grad u Poljskoj  pod oklopjem 
                    i Smolensko 21   232.  Smolensko, Smolensk  - grad i pokrajina u zapadnoj Rusiji, nekad u sastavu poljske države  njih oruža. 
                       Vojničarâ vidjet još je 
                    kim su oružja ista i snaga: 
    235             Podljesje 22   235.  Podljesje  - vojvodstvo na granici između Litve i Poljske, danas u Litvi i Bjelorusiji  ih i Pološje 23   235.  Pološje  - grad i vojvodstvo nekadašnje Litve, danas Polotsk u Bjelorusiji   
                    iz bližnjijeh šlju rusaga. 
                       Gleda' onega ki u desnici 
                    vitim kopjem regbi trese, 
                    a na zlatnoj mu ugarštici 
    240             žuto perje prostire se. 
                       Zlatne mu su i odjeće, 
                    zlatne konju sve naprave, 
                    ki se pod njim u skok meće 
                    s perjem žutijem vrhu glave. 
    245                Vojvoda ono slavna imena 
                    Zamoški 24   246.  Zamoški  - Tomaš Zamoyski, poljski knez kojemu je otac bio kancelar i veliki hetman. Od 1633. bio je krunski kancelar; na Hoćimu nije sudjelovao.  je pan hrabreni, 
                    ki Tatara razbi ognjena 
                    i u plijenu mu plijen zaplijeni. 
                       On za sobom tri razlike 
    250             vitezova vrsta vodi; 
                    gledaj ke su njih prilike 
                    s kim li oružjem svaka hodi. 
                       Zamoški su ono vrli 
                    kim vrh glave lete krila; 
    255             i konji im su s krilim hrli, 
                    a oružje luk i strila. 
                       Vučjijem kožam su odasvudi 
                    sebe i konje sve prikrili, 
                    ter od konjâ i od ljudi 
    260             vukovi se učinili. 
                       Za bojnicim plasim ovim 
                    volinski se ono staju; 
                    britke vučce pod lukovim 
                    i kopjače svi imaju. 
    265                A u košuljah kiovski puci 
                    od gvozdene pak su žice; 
                    harbe i štite nose u ruci 
                    a na pasu sikirice. 
                       Nut onoga kom kaciga 
    270             snižanim se perjem kiti, 
                    a i konj pod njim bjelji od sniga 
                    regbi sad će poletiti.« 
                       »Ah, Mikleuš ono li je 
                    pan Senjavski 25   273-274.  Mikleuš Senjavski  - poljski vojvoda koji je na Hoćimu bio jedan od desetorice komesara (koji su zajedno s Vladislavom i s glavnim zapovjednikom Hotkjevićem činili nešto kao glavni štab) ?« priuze paša. 
    275             »Ja ga poznam: on najprije 
                    na oružja udri naša! 
                       I ondi s konja snježanoga 
                    ognjen junak pali očima, 
                    ter ta je u njem sila mnoga 
    280             da mu i od slike strah se ima.« 
                       Odgovori knez hrabreni: 
                    »On je ono: štit mu pazi, 
                    na komu je plam ognjeni 
                    gdi iz snježane gori izlazi. 
    285                Pod klobucim kamilovcim 
                    krajičnici za njim jašu, 
                    Bjelorusi s Podolovcim 26   287.  Podolovci  - vojnici iz Podolja : 
                    puške nose, sablje pašu. 
                       Ali u nebu razvedrenu 
    290             prije bi zbrojil sitne zvijezde 
                    neg vojevode po imenu 
                    ki za ovijem opet jezde; 
                       er nije u poljskoj zemlji toga 
                    mjesta mala ni velika 
    295             ko vojevodu ne ima svoga 
                    i osobna plemenika. 
                       I svi, er hoće toj zakoni, 
                    od kraljevstva za obranu 
                    kad vojuje kralj, i oni 
    300             trijebi na boj da ustanu. 
                       Tim četami koje slide 
                    svjetlje slike tkalac poda; 
                    svi bo u njih ki se vide 
                    plemići su i gospoda. 
    305                U bogatoj ono odjeći 
                    mazovska se četa resi: 
                    korde o pasu a niz pleći 
                    vise ognjeni samokresi. 
                       Kalpake im rese risi, 
    310             modre odjeće srebro okoli, 
                    i niz lijevo rame visi 
                    ris pod lijevu ruku doli. 
                       Opet leškijeh vitezova 
                    mlados lijepom jezdi jezdom 
    315             iz mjesta u kom s gnijezda orlova 
                    Leh prvi grad zazva Gnezdom. 
                       Š njima upored od Poljakâ 
                    gledaj drugu družbu mladu, 
                    otkli stari Krak od Kraka 
    320             poda ime svomu gradu. 
                       U povodu tri jedeka 
                    svaki uza se vitez drži, 
                    a konj pod njim željan tijeka 
                    regbi skače, puha i rži. 
    325                Za ugaršticam zaruđenim 
                    trepti perje šarovito; 
                    visi kaplan pod ramenim, 
                    stoji u ruci kopje vito. 
                       Korda o bedri, štit o pleću, 
    330             dva na sedlu samopala, 
                    zgar oklopje a za odjeću 
                    dostegnice svione ozdala.« 
                       »Dosta, svijetli gospodine! 
                    Ke se čudo meni otkriva? - 
    335             kliče paša - Doistine 
                    kraljevića vidim živa! 
                       Sred gospode po izboru 
                    on na konju jezdi bijelu: 
                    dobit nosi u pozoru, 
    340             sreću u ruci, slavu na čelu.« 
                       Knez priuze: »Ono je slika 
                    koj se u suncu ime udjelja, 
                    istočnoga dobitnika, 
                    sjevernoga branitelja. 
    345                Ah, pogleda' u prilici 
                    ka mu uzmnožnos sja velika! 
                    Mač na pasu a u desnici 
                    od gospostva stoji šibika. 
                       Oklopja se zlatna odzgora 
    350             pod grimiznim plaštom rese: 
                    sunčanim ih zrakom zora - 
                    tako sjaju! - svih naveze. 
                       Štitnika mu dva su okolo: 
                    nosi jedan bat zlaćeni, 
    355             drugi, trepteć perje oholo, 
                    kacigu i štit š njom pereni. 
                       Dvanaes konja, dvanaes vila 
                    bojnom se igrom prid njim diče; 
                    ptica, munja, vihar, strila 
    360             brzine im ne pritiče. 
                       Starca onoga uza nj gleda' 
                    zagašenoj u haljini; 
                    stavan obraz, brada sijeda 
                    poštovana svijem ga čini: 
    365                ono Karlo Kotković je 
                    vo'evoda slavni od Vilne, 
                    komu poda kralj i viće 
                    nad svom vojskom časti obilne. 
                       Ah, njegova slika u tkanju 
    370             stekla izvrsnos toliku je 
                    da bi rekô pazeć na nju: 
                    »I sad misli i svjetuje!« 
                       Pazi uz njega zatočnicu 
                    ka pritječe djelim slavu 27   374.  ka pritječe djelima slavu  - koja junaštvom nadmašuje slavu što u njoj kruži , 
    375             Korevskoga vjerenicu, 
                    nedobitnu Krunoslavu! 
                       Nje konj zlatni sliku prima 
                    od sunčanih konja s nebi, 
                    pokli vele svjetlje ima 
    380             sunce od sunca on na sebi.« - 
                       »Dobro poznam, paša veli, 
                    ja bojnicu slavnu svuda; 
                    oči je su mê vidjeli 
                    veće puta ne bez čuda. 
    385                Nu ono li, svijetli kneže, 
                    Milosti je Vaše slika 
                    ka na ljubav svû priteže 
                    srca oholih protivnika? 
                       Perje rumeno i rumena 
    390             vrhu oružja zgar naprava 
                    i zrak lica razvedrena 
                    svakomu je poznat dava.« 
                       »Slika je ono od jednoga«, 
                    knez s posmijehom milim veli, 
    395             »prijatelja draga tvoga 
                    ki te služit u svem želi.« - 
                       »Da oni ostali tko su veće, 
                    priuze paša, ki uz Vas hode?« 
                    Odgovara knez: »Najveće 
    400             od kraljevstva vojevode: 
                       čeljad svijetla i kriposna, 
                    u slobodi ka boravi, 
                    druge uzde ter ne pozna 
                    neg ku sebi sama stavi. 
    405                Gledaj kô se svi ponose 
                    odjeveni pribogato, 
                    ter vrh svile pošven nose 
                    dragi kamen, biser, zlato; 
                       bijelijem perjem glavu kite, 
    410             pod kavadim nože drže, 
                    pašu sablje plemenite, 
                    jašu konje vjetra brže. 
                       Ali uprav sad k onomu 
                    ti vitezu oči svrni 
    415             ki stoji s kopjem i u bijelomu 
                    oružju se vas srebrni; 
                       srebrna mu i perja su 
                    na kacizi kâ mu vise; 
                    srebrn mu je mač na pasu, 
    420             i konj pod njim srebrni se. 
                       Altanskoga 28   421.  Atlanski  - cesarski pouzdanik u Poljskoj; povijest ne potvrđuje njegovo sudjelovanje na Hoćimu  kneza obliče 
                    ondi je ono izatkano; 
                    gdi zapada, gdi ističe, 
                    njegovo ime svud je znano. 
    425                U zastavi od junačke 
                    vojske on jaše najposlije; 
                    nijemske zemlje i franačke 
                    za njim izbor hrabreni je. 
                       Nu opet vojska od Kozakâ 
    430             pazi gdi se nase kupi, 
                    koj se oprijeti nije jaka 
                    ičija sila igdje stupi. 
                       Peset tisuć njih je u broju; 
                    svi su izbrani vitezovi, 
    435             neprijateljski strah u boju, 
                    vihri, gromovi i trjeskovi. 
                       Gledaj oružan vas ognjeno 
                    gdi Sajdački gre prid njima; 
                    crvenu odjeću i crveno 
    440             za ugaršticom perje ima.« 
                       Jur knez dospje, čim na kraju 
                    od vijećnice s jedne strane 
                    veće i čete dospijevaju 
                    s lijepijem redom izatkane. 
    445                Nu opet paša uze iznova 
                    stranu drugu razgledati 
                    na koj tkalac hitri osnova 
                    vojska s vojskom gdi se rati. 
                       Jakno zlatna dva oblaka 
    450             u ke upira sunce od lita 
                    sjaju puni jasnijeh zraka, 
                    zvijezdâ je lipos š njih dobita; 
                       ako s bukom u ke doba 
                    zavije sjever ledeni se, 
    455             u treskovijeh, u gradu oba 
                    crni ostanu, stamne svi se - 
                       tako i obje vojske, toli 
                    ke su uresne otprije bile, 
                    lijepi su ures u oholi 
    460             strašni pogled obratile. 
                       U strašivoj sve je slici, 
                    sve se stira, sve se krati; 
                    padaju konji i konjici 
                    živi, mrtvi i duhati. 
    465                Trijesi umrli sve užižu, 
                    sve obujmiva magla crna; 
                    oblaci se strijelâ dižu, 
                    grad ognjenijeh pada zrna. 
                       Svud oružja sjaju vrla; 
    470             puške, kopja, sablje, mači 
                    zgađaju prsi, kolju grla, 
                    sijeku glave, sve se tlači. 
                       Usred boja nesmiljena 
                    kraljević se gleda prvi 
    475             gdi u slici trijesa ognjena 
                    u potopu sja od krvi. 
                       U okoliš se vrti i vije 
                    put prostrani sred tjeskote; 
                    vitijem kopjem srca bije, 
    480             britkijem mačem žnje živote. 
                       Svačija sablja na nj se združa - 
                    od svih sreta, svih zatječe: 
                    konje, ljudi, stijege, oružja 
                    krši, lomi, rve i siječe. 
    485                Bez pokoja, bez umora 
                    sjemo tamo teć se vidi; 
                    mrtaca je pod njim gora, 
                    svud bjeguće Turke slidi. 
                       Ali se i Osman car opeta 
    490             pazi gdi svê na boj tjera; 
                    pobjegujstvo njih ga smeta 
                    i neposluh i nevjera. 
                       Naprijed slike koje stahu 
                    sram gledati paši ne da, 
    495             er među onim ki bježahu 
                    i priliku svoju ugleda. 
                       Nu uto dođe i glas veće 
                    Zborovskomu svijetlu knezu 
                    da poklisar i on u vijeće 
    500             prid slavnoga kralja uljezu. 
                       Na pristolju kralj uresnu 
                    vrhu zlatnijeh saga siva; 
                    biskupi mu svih obdesnu; 
                    a vojevode sjede sliva. 
    505                Ali od njih svijeh više 
                    polak oca slavna svoga 
                    sio kraljević slavni bîše 
                    na sto od zlata kovanoga. 
                       Za veliko čudo u sebi 
    510             pismo staro nam donese, 
                    što njekada dva na nebi 
                    sunca ujedno vidješe se; 
                       nu poljskoga usred vića 
                    eto i naša paze doba 
    515             kralja i mlada kraljevića 
                    a od svijeta su sunca oba. 
                       Tim poklisar, kô približa 
                    prid pristolje kraljevsko se, 
                    poklanja se i poniža, 
    520             jak zakoni turski prose 29   520.  prose  - zahtijevaju, nalažu, propisuju . 
                       Veličanstvo vedra obraza 
                    kralj na nj svrće, čim ga prima, 
                    i rukom mu mjesto ukaza 
                    vrhu koga sjesti ima. 
    525                Sjede paša; nu opet usta, 
                    i kô carski sprva doni 
                    lis na glavu, pak na usta, 
                    kralju prini ga i pokloni. 
                       Kralj velikom kandžilijeru 
    530             pridava ga, ki štije u njemu 
                    poklisaru da kralj vjeru, 
                    što god reče, poda u svemu. 
                       Tim poklisar oči gori 
                    diže k slavnoj leškoj kruni 
    535             i ovako progovori, 
                    da željenje carsko ispuni: 
                       »O dostojni vrh svijeh kralja 
                    kralju! Da ti je sreća u ruci, 
                    i da ti ova mjesta i dalja 
    540             klanjaju se i svi puci! 
                       Blagodari svakčas Boga; 
                    er pod suncom krune nije 
                    ku čes gleda toli mnoga 30   541-543. izmijenjeni stihovi iz  Jejupke   
                    da vik take ne bi prije. 
    545                Eto u tebi samomu je 
                    odlučena slava ova 
                    da car silni ki stoluje 
                    vrh pristolja Otmanova, 
                       svemogući car od carâ 31   549. u hiperboli: car Osman , 
    550             ki naviještat opći boje, 
                    za mir pitat poklisara 
                    ovi prvi put poslô je. 
                       Čudno čudo što se vijeku 
                    do današnji dan ne zgodi! 
    555             Car prid noge koga teku 
                    za mir iskat svi narodi 
                       veličanstvo svê potište, 
                    spasa sablju kom svijet vlada, 
                    i prijateljstvo i mir ište 
    560             u tve krune same sada. 
                       On, sred boja otkad prika 
                    tvih junaka kripos gleda, 
                    za moguća i velika 
                    i cijeni te i spovijeda. 
    565                Tim općene žaleć štete, 
                    prije neg ste se huđe smeli, 
                    opet društvo i uvjete 
                    ponoviti stare želi. 32   567-568. Između Turaka i Poljaka uglavnom je do hoćimske bitke vladao mir; poklisar upravo na to i aludira kad kaže kako car  opet društvo  (prijateljstvo)  i uvjete ponoviti stare želi   
                       A i kletva hoće 33   569.  kletva hoće  - sudbina hoće  teška, 
    570             a i tako suđeno je 
                    da turačka kruna i leška 
                    u vječnomu miru stoje. 
                       I tko u stara doba 34   573.  i tko u stara doba  - i tko ikad (prekrši ugovor o miru)  haja 
                    ikad ovo da pristupi, 
    575             po šteti se zaman kaja, 
                    na svoj pjenez rasap kûpī. 35   576. poslovični izraz sa značenjem: svojim će novcem platiti vlastitu propast   
                       Tomu bi mi svjedočile 
                    kosti od vojska svakom stranom 
                    ke su se ovdi jur sledile 
    580             pod vizijerom Balabanom 36   580.  Balaban  - vjerojatno Balibeg, carski namjesnik u Silistriji potkraj XV st., koji je dvaput provaljivao u Poljsku i drugi put doživio strašan poraz i sam izgubio život ; 
                       svjedok bi mi tomu bio 
                    i Suliman car ognjeni 
                    koga je silom silu odbio 
                    s poljskijeh kraja mraz ledeni. 
    585                Nu govoru veće momu 
                    kud zahodim bez ishoda? 
                    Najbolji je svjedok tomu 
                    od lanjskoga boja zgoda: 
                       silnom caru lasno 'e bilo 
    590             sve pridobit puke ine 
                    i podložit pod svê krilo 
                    nebrojene kraljevine; 
                       nu i silni car, u boju 
                    ki dio veći svijeta skupi, 
    595             silu uspregnu vazda svoju, 
                    kad na vaše kraje stupi. 
                       Tako i Nilo rijeka onamo 
                    sedam ustâ gdi otvora, 
                    ter na jedno more samo 
    600             lijeva iz sebe sedam mora, 
                       ako silni vjetar kada 
                    zadme i pomoć valim poda, 
                    plahi obraća tijek nazada, 
                    svoja ista ga topi voda. 37   597-604. (Osman je naletio s vojskom iz pola svijeta, ali se nasukao u Poljskoj) kao što Nil utječući u more tvori  sedam mora  (široka ušća sedam rukava), ali zapuše li jak vjetar, vraća se tih  sedam mora  Nilu i utapa ga (dolazi do poplave, i tada riječno korito, jer se ne vidi, ostavlja dojam kao da je utopljeno).   
    605                Vi ne mirim 38   605.  ne mirim  - ne zidovima, bedemima , kô ostali 
                    ki se od jače sile straše, 
                    nu kraljevstvo obzidali 
                    prsima ste vašijem vaše - 
                       vi rođeni na vladanja 39   609.  vi rođeni na vladanja  - vi ste rođeni da vladate   
    610             vi Poljaci glasoviti, 
                    ni u stara, ni u sadanja 
                    doba od tuđin vik dobiti. 
                       Vi lanskoga s vojskom lita 
                    na polju ste cara sreli 
    615             i ostatak vas od svita 
                    iz njegovijeh ruka oteli. 
                       Pače mučat trijebi nije: 
                    vojske vaše dobit jedna 
                    nebrojene dobiti je 
    620             dignut caru bila vrijedna. 
                       Er što ne uze car ostala 
                    sva kraljevstva od krstjana, 
                    vaša je slava, vaša je hvala, 
                    vi ste bili njih obrana. 
    625                Zato, o kruno svim čestita 
                    i vi svijetla gospoda ina, 
                    prijateljstvo i mir pita 
                    u vas carska veličina. 
                       I ja cijenit vîku neću 
    630             da prigrlit najmilije 
                    vi nećete ovu sreću 
                    ka vam sama na stan plije. 
                       Sva je mudros za vremena 
                    prigodu umjet uhititi 
    635             i obrat ono što općena 
                    dobra uzrok može biti. 40   633-636. državnička sentencija; mudrost je umjeti u pravi trenutak iskoristiti povoljnu situaciju   
                       Danu uzmite sa mnom sami 
                    vi razbirat s mudrom svisti: 
                    ali mir je sada vami, 
    640             ali od veće boj koristi? 
                       U junacih da boj slide 
                    naravna je vazda želja, 
                    a najliše kad se vide 
                    srećniji od njih neprijatelja. 
    645                Ali sreća dugo vrijeme 
                    na jednom mjesti vik ne stane; 
                    nekrepka se kaže svijeme: 
                    s kim zamrkne, ne osvane. 41   645-648. Jedna od brojnih sentencija o promjenljivosti sreće, primjerena kontekstu, a i epu u cjelini; Gundulić je završava parafrazirajući jedno mjesto u  Jejupki .   
                       Ona ista, bila ka je 
    650             vami s carom lansko lito, 
                    caru opet s vami ostaje: 
                    nije nje stanje temeljito. 
                       Ni da ikomu misô ova 
                    scijenju u pamet može upasti 
    655             vele veću vojsku iznova 
                    da car skupit ne ima vlasti. 
                       Caru junake othranjene 
                    rađa od svijeta svaka strana; 
                    vojske mu odsvud nebrojene 
    660             dažde i mnoštva oružana. 
                       Tim kad još bi veće puta 
                    jakno i lani izgubio, 
                    bil' mu ne bi vlas rasuta, 
                    svakako bi s vojskom bio. 
    665                Nu ti, kralju, kad po sreći 
                    izgubio bi tve junake, 
                    otkud bi ufô igda steći 
                    vitezove druge take? 
                       Jeda umjesto od plemića 
    670             hlape na boj skupio bi 
                    i slavnoga kraljevića 
                    za vojvodu robju dô bi? 
                       Ali misli tve su ine! 
                    tad bi s svake dozvô strane 
    675             inostrance i tuđine 
                    tve kraljevstvo da oni brane. 
                       Dvije krune su u ke uzdati 
                    ti se možeš do nevolje 
                    i koje ti pomoć dati 
    680             od svijeh krstjan mogu bolje: 
                       njemački je česar jedno, 
                    drugo španjski kralj mogući, 
                    ali česar još neredno 
                    ima bjenje na svôj kući; 42   683-684.  česar  - njemački car koji  ima bjenje na svôj kući;  misli se na tridesetogodišnji rat (1618-1648)   
    685                er s češkoga zasve Praga 
                    da je izgnô odmetnike, 
                    još ih tjera, još podlaga 
                    i š njimi ima boje prike. 
                       A kralj španjski, ako u njega 
    690             ti se ufaš, daleko je: 
                    među vami priko svega 
                    svijeta strašna mora stoje. 
                       Ali i španjska i franačka 
                    da ti bude pomoć doći, 
    695             jeda kruna tva poljačka 
                    sahranit se tijem će moći? 
                       Jeda bojne Poljake će 
                    tuđe vojske sačuvati, 
                    kad se izgube oni veće 
    700             u krvavoj sprva rati? 
                       Da li tuđi vitezovi 
                    hoć kraljevstvo tve da bljudu, 
                    kad izgubit š njim njegovi 
                    i svoj isti život budu? 
    705                Znaj, o kralju, gdi se jednom 
                    carski Mjesec igda unese, 
                    nijednom zgodom, silom nijednom 
                    iznio otole vîku nije se. 
                       A i riječ je gdje kopito 
    710             konj turački jednom stavi, 
                    da to mjesto vjekovito 
                    ne poraste veće u travi. 43   709-712. Preformulirane i kontekstu primjerene poslovične narodne izreke o Turcima   
                       Ali hoću da je ta srića, 
                    po milosti danoj zgara, 44   714. stih iz  Jejupke   
    715             tvoga slavna kraljevića 
                    da bi dobio stokrat cara; 
                       nu još i to kad bi bilo, 
                    ku bi od toga koris stekô? 
                    Jeda bi se prodiljilo 
    720             tve kraljevstvo nadaleko? 
                       Ne, ne! nu bi sama ostala, 
                    jakno lani, i opeta 
                    tebi jedna tašta hvala 
                    od pobjenijeh turskijeh četa. 
    725                Razmi samo jedno ime 
                    od pogibne svih dobiti 
                    ti u nijedno ne bi vrime 
                    drugo mogô steć na sviti. 
                       Pače i ta bi dobit ista 
    730             bila rasap ovih strana 
                    u došastvu sred tvih mista 
                    od oružja inostrana. 
                       Ah, da li ćeš za ime jedno 
                    ti od prazne tašte slave 
    735             poharati nepravedno 
                    inostrancim tve države? 
                       A i razumnu nije potrebe 
                    spomenivat što se zgodi 
                    tko na pomoć jače od sebe 
    740             u kraljevstva svoja uvodi. 
                       Car na jednom carstva kraju 
                    kad s oružjem na boj skače, 
                    strane mu ine počivaju 
                    i obilne šlju harače; 
    745                ali na boj suprotiva 
                    caru čim tva kruna ustaje, 
                    ka država tva počiva, 
                    ke li t' mjesto harač daje? 
                       Svak se u miru čestit zove, 
    750             obilnost je gdje mir stoji; 
                    mir kraljevstva i gradove 
                    zdrži, uzmnaža, vriježi i goji. 
                       Oganj užeć lasno 'e svima; 
                    nu kad sve njim plane veće, 
    755             znat nî gorjet koliko ima, 
                    udunuti gdje li se će. 
                       Tako 'e lasno boj početi; 
                    nu koliko dug će biti, 
                    na čem li će pak dospjeti, 
    760             nije moć tega prividiti. 45   753-760. sentencije općeg karaktera, odlično primjerene kontekstu, koje ni do danas nisu izgubile na svježini   
                       Ali, o kralju, mudar ti si, 
                    i prividiš i vjeruješ 
                    da ti o dlaci kruna visi, 
                    sve što s carom uzvojuješ. 
    765                Nu ako te boja želja 
                    tere mrziš počivati, 
                    imaš huđih neprijatelja - 
                    na nje oružja tva obrati! 
                       Očinstvo ti je zveska 46   769.  zveska  - švedska; Ali-paša u svom govoru želi pažnju kralja Žigmunda skrenuti drugim pravcem: neka ratuje za švedsku krunu koja mu je nepravo uzeta. Žigmund je, naime, bio član švedske dinastije Vaza; naslijedio je oca Ivana III. na švedskom prijestolju, ali ga je zbacio stric mu Karlo IX. Suderman.  kruna 
    770             s dvjema druzijem sadružena, 47   770. Misli se na pravo švedske krune na Dansku i Norvešku.   
                    ka ti od dunda, zlobe puna, 
                    bi nepravo ugrabljena. 
                       Od Gustava 48   773.  Gustav  - sin švedskog kralja Karla IX. Sudermana, kralj Švedske od 1611. do 1633.  bratučeda 
                    što ti se ote, pođ' otima'! 
    775             Svaki je razlog: tvoga ne da' 
                    a tuđega ne uzima'. 
                       Na susjestvu moškovskoga 
                    carstva 49   777-778.  moškovsko carstvo  - ruska država; nakon smrti Borisa Godunova Poljaci su neko vrijeme vladali Rusijom; Vladislavu je čak bila ponuđena kruna  ti je veličina, 
                    ka bi od tebe i od tvoga 
    780             pridobita slavna sina. 
                       Pošlji istoga Vladislava 
                    opet s vojskom k tomu kraju 
                    na ostatak od država 
                    ke ti posluh još ne daju 50   784.  ke ti posluh još ne daju  - koje još nisi pokorio (osvojio) ; 
    785                pod imenom ti od cara 
                    da gospodiš sve doskora 
                    s Hvalinskoga odizgara 
                    do Nijemskoga doli mora. 51   787-788. od Kaspijskog do Baltičkog mora   
                       Zato, o kruno koj je sriću 
    790             nad svijem krunam Višnji podô, 
                    i ti, o slavni kraljeviću, 
                    i vi ostala sva gospodo, 
                       ako unaprijed boj sioni 
                    od koristi nije nikomu, 
    795             danu od raspa, najliše oni 
                    ki se čini na svom domu; 
                       a ako vam s druge strane 
                    visoke se česti kite 52   798.  visoke se česti kite  - visoke se časti okićuju   
                    i velika dobra hrane, 
    800             kad mir s carom učinite, 
                       mir, ki vam se šlje od cara 
                    i ki želi svak i žudi 
                    vrh svijeh časti, vrh svijeh dara, 
                    ugodno vam primit budi!« 
    805                Ovdi paša dobesjedi, 
                    i na govor svoj naredan 
                    među svijetlim panim slijedi 
                    lak i kratak žamor jedan. 
                       Svaki od njih u obličju 
    810             veseo se svim razbira 
                    s navještenja koje priču 
                    od prijazni carske i mira. 
                       Pun kralj Šišman slave i dike 
                    veće puta oči obrati 
    815             i u čelo sve vijećnike 
                    oko sebe sta gledati. 
                       Tiho stavnijem pak riječima 
                    odgovara poklisaru: 
                    »Prijazan se od nas prima 
    820             i žuđeni šlje mir caru! 
                       Naviješteno cića toga 
                    od našega biće tebi 
                    kandžilijera velikoga 
                    uvjetovat što je trijebi.« 
    825                Prista slavni kralj ovdira, 
                    i paši se u čas isti 
                    sprva uvjeti riješe od mira, 
                    pak za cara daše listi. 
                       Prima ih rado i veselo 
    830             paša i smiren svim se otkriva, 
                    i za veću čâs na čelo 
                    postavlja ih i celiva. 
                       Poklanja se pak, i cića 
                    ugodnijeh jur oprava 53   833-834. i zbog dobro obavljena posla   
    835             kralja i slavna kraljevića 
                    slavi i vijeću hvale dava. 
                       Ali je i paša opet bio 
                    hvaljen, častjen i darovan: 
                    šestoperac je on primio 
    840             vas u suhu zlatu okovan: 
                       i bogata i velika 
                    naprava mu je vidjet zdvori: 
                    ručica mu svakolika 
                    u kamenju dragom gori. 
    845                Druge dare nebrojene 
                    caru od kralja još odnije 
                    od bogastva bez procjene, 
                    od ljepote ku izrijet nije. 
                       Dragi kami, zlato i ostalo 
    850             što je tu, tko bi viku opisô? 
                    Bolje mučat neg rit malo; 54   851. izreka sa značenjem: bolje je ne upuštati se u govor nego reći premalo   
                    toj nathodi svačiju misô. 
                       Nu s ovijem darim tada 
                    Alipaša kô se otpravi, 
    855             s družbom uput Carigrada 
                    najbrže se na put stavi 55   856.  na put stavi  - krene na put . 
 
   
 
   
 
 1.  7-8. slike izvezene na tkanini - tapiserija 
 
 
 
 2.  22.  množ nezgledna  - mnoštvo koje se ne da pogledom obuhvatiti 
 
 
 
 3.  23-24. ne raspoznaju se više lokaliteti i sve što oko može vidjeti samo je vojska. (Jedva je moguće zamisliti zgusnutiji, a sadržajem bogatiji izraz) 
 
 
 4.  27.  za kraljevstvo obraniti  - da obrani kraljevstvo 
 
 
 5.  42.  s kim (...) društva imaju  - s kojima su saveznici 
 
 
 6.  44.  na njih  - na njihovu 
 
 
 7.  47.  Orlov stijeg  - poljska zastava 
 
 
 8.  48.  proć Mjesecu od Istoka  - protiv turske zastave 
 
 
 9.  55.  Bogdanija  - Moldavija, onda pokrajina na južnim granicama Poljske, potčinjena Turskoj, ali s domaćim knezom 
 
 
 10.  56.  Podolje  - pokrajina u južnoj Poljskoj, na granici prema Moldaviji; tu protječe Dnjestar, na kojem je Hoćim 
 
 
 11.  66.  i bez svrhe i bez mjere  - (turska vojska) kojoj nema kraja niti se može izmjeriti 
 
 
 12.  74.  tkalac hitri  - vješt umjetnik u vezenju na platnu 
 
 
 13.  161.  sim  - tim 
 
 
 14.  169.  Blaž  - pustinjak koji u Gundulićevoj koncepciji s križem predvodi poljsku vojsku; ime je načinjeno prema sv Vlahu, zaštitniku Dubrovnika; Gundulić njegovu funkciju proteže na šire, slavenske prostore 
 
 
 15.  200.  Nijemsko more  - Baltičko more 
 
 
 16.  208.  Pomoravci  - vojnici iz obalnog pojasa Poljske na Baltičkom moru 
 
 
 17.  210.  livovski prostori  - Livonija koju su nekad sačinjavale današnja Litva, Letonija i Estonija 
 
 
 18.  217.  pan Stjepan  - Stjepan Pac, ugledni litavski velikaš, sudjelovao je u Hoćimskoj bici, ali ne kao zapovijednik litavskih četa 
 
 
 19.  224.  Sjenević  - po svoj prilici kastelan poločki Nikola Zenović, isticao se na Hoćimu i nakon teških rana umro 
 
 
 20.  231.  Rodogostje  - Rogožno, grad u Poljskoj 
 
 
 21.  232.  Smolensko, Smolensk  - grad i pokrajina u zapadnoj Rusiji, nekad u sastavu poljske države 
 
 
 22.  235.  Podljesje  - vojvodstvo na granici između Litve i Poljske, danas u Litvi i Bjelorusiji 
 
 
 23.  235.  Pološje  - grad i vojvodstvo nekadašnje Litve, danas Polotsk u Bjelorusiji 
 
 
 24.  246.  Zamoški  - Tomaš Zamoyski, poljski knez kojemu je otac bio kancelar i veliki hetman. Od 1633. bio je krunski kancelar; na Hoćimu nije sudjelovao. 
 
 
 25.  273-274.  Mikleuš Senjavski  - poljski vojvoda koji je na Hoćimu bio jedan od desetorice komesara (koji su zajedno s Vladislavom i s glavnim zapovjednikom Hotkjevićem činili nešto kao glavni štab) 
 
 
 26.  287.  Podolovci  - vojnici iz Podolja 
 
 
 27.  374.  ka pritječe djelima slavu  - koja junaštvom nadmašuje slavu što u njoj kruži 
 
 
 28.  421.  Atlanski  - cesarski pouzdanik u Poljskoj; povijest ne potvrđuje njegovo sudjelovanje na Hoćimu 
 
 
 29.  520.  prose - zahtijevaju, nalažu, propisuju 
 
 
 30.  541-543. izmijenjeni stihovi iz  Jejupke 
 
 
 31.  549. u hiperboli: car Osman 
 
 
 32.  567-568. Između Turaka i Poljaka uglavnom je do hoćimske bitke vladao mir; poklisar upravo na to i aludira kad kaže kako car  opet društvo  (prijateljstvo)  i uvjete ponoviti stare želi 
 
 
 33.  569.  kletva hoće  - sudbina hoće 
 
 
 34.  573.  i tko u stara doba  - i tko ikad (prekrši ugovor o miru) 
 
 
 35.  576. poslovični izraz sa značenjem: svojim će novcem platiti vlastitu propast 
 
 
 36.  580.  Balaban  - vjerojatno Balibeg, carski namjesnik u Silistriji potkraj XV st., koji je dvaput provaljivao u Poljsku i drugi put doživio strašan poraz i sam izgubio život 
 
 
 37.  597-604. (Osman je naletio s vojskom iz pola svijeta, ali se nasukao u Poljskoj) kao što Nil utječući u more tvori  sedam mora  (široka ušća sedam rukava), ali zapuše li jak vjetar, vraća se tih  sedam mora  Nilu i utapa ga (dolazi do poplave, i tada riječno korito, jer se ne vidi, ostavlja dojam kao da je utopljeno). 
 
 
 38.  605.  ne mirim  - ne zidovima, bedemima 
 
 
 39.  609.  vi rođeni na vladanja  - vi ste rođeni da vladate 
 
 
 40.  633-636. državnička sentencija; mudrost je umjeti u pravi trenutak iskoristiti povoljnu situaciju 
 
 
 41.  645-648. Jedna od brojnih sentencija o promjenljivosti sreće, primjerena kontekstu, a i epu u cjelini; Gundulić je završava parafrazirajući jedno mjesto u  Jejupki . 
 
 
 42.  683-684.  česar  - njemački car koji  ima bjenje na svôj kući;  misli se na tridesetogodišnji rat (1618-1648) 
 
 
 43.  709-712. Preformulirane i kontekstu primjerene poslovične narodne izreke o Turcima 
 
 
 44.  714. stih iz  Jejupke 
 
 
 45.  753-760. sentencije općeg karaktera, odlično primjerene kontekstu, koje ni do danas nisu izgubile na svježini 
 
 
 46.  769.  zveska  - švedska; Ali-paša u svom govoru želi pažnju kralja Žigmunda skrenuti drugim pravcem: neka ratuje za švedsku krunu koja mu je nepravo uzeta. Žigmund je, naime, bio član švedske dinastije Vaza; naslijedio je oca Ivana III. na švedskom prijestolju, ali ga je zbacio stric mu Karlo IX. Suderman. 
 
 
 47.  770. Misli se na pravo švedske krune na Dansku i Norvešku. 
 
 
 48.  773.  Gustav  - sin švedskog kralja Karla IX. Sudermana, kralj Švedske od 1611. do 1633. 
 
 
 49.  777-778.  moškovsko carstvo  - ruska država; nakon smrti Borisa Godunova Poljaci su neko vrijeme vladali Rusijom; Vladislavu je čak bila ponuđena kruna 
 
 
 50.  784.  ke ti posluh još ne daju  - koje još nisi pokorio (osvojio) 
 
 
 51.  787-788. od Kaspijskog do Baltičkog mora 
 
 
 52.  798.  visoke se česti kite  - visoke se časti okićuju 
 
 
 53.  833-834. i zbog dobro obavljena posla 
 
 
 54.  851. izreka sa značenjem: bolje je ne upuštati se u govor nego reći premalo 
 
 
 55.  856.  na put stavi  - krene na put 
 
 
 PJEVANJE DVANAESTO 
 
 
                       Da poklisar caru mladu 
                    mir donijeti bude prije, 
                    iz Varšova k Carigradu 
                    putujući miran nije; 
      5                ne poteži nu ga tjera 
                    želja oglasit kako uzroči 
                    društvo Sunca od Sjevera 
                    do Mjeseca od Istoči. 1   6-7. kako sklopi mir između Poljske i Turske   
                       Sada jedne, sada druge 
     10             konje jaše na promjenu, 
                    probijući strane i luge 2   11. doslovno preuzet stih iz  Jejupke   
                    po ravnini, po kamenu. 
                       Po najprječem putu upravlja 
                    i u Carigrad brzo ulazi 
     15             i, što nosi, svak se stavlja 3   15.  svak se stavlja  - svak pogađa   
                    tko mu na obraz veseo pazi. 
                       Podizat se glas počina, 
                    raste govor, svak besjedi 
                    da od Poljaka do Turčina 
     20             mir žuđeni veće slijedi. 
                       Svak uživa tko ovo čuje, 
                    star i mlad se tim veseli, 
                    vaskolik se puk raduje 
                    i s tega se čestit veli. 
     25                Ali rados veću i dražu 
                    i veselje bez prilike 4   26.  veselje bez prilike  - veselje kakvom nema primjera, besprimjerno (jedinstveno) veselje   
                    u pogledijeh svojijeh kažu 
                    turske ljubi svekolike; 
                       er nije veće čeznut njima 
     30             da ih ne bi razdijelila 
                    s gospodarim ljubljenima 
                    poljačkoga boja sila. 
                       Nu u veselju općenomu 
                    sama otkriva jad sred lica 
     35             i u životu čezne svomu 
                    Korevskoga vjerenica; 
                       a to, er sami ne dohode 
                    njoj u glasu mira općena 
                    mirni glasi od slobode 
     40             gospodara nje ljubljena. 
                       Ne počiva kratka časa, 
                    svud se tuče, vrti i vije, 
                    ište, sluša, ali glasa 
                    ni priglasja čut joj nije. 
     45                Čuje sve ino, samo ovo 
                    ne čuje što čut sveđer hlepi; 
                    tim skončanje svakčas novo 
                    njoj tre i hara ures lijepi. 
                       Kopni, uzdiše, stine, gori, 
     50             ciči, plače, cvili i tuži 
                    jak grlica, ka u gori 
                    s drazijem se svîm razdruži; 
                       bez svakoga tere veće 
                    tako ufanja tužna ostaje; 
     55             tolike joj rastu smeće 
                    da za život malo haje. 
                       Ona otkada najprije cića 
                    zaplijenjene svê ljubavi 5   58.  zaplijenjene svê ljubavi  - zarobljenog Korevskog   
                    od mlađahna Ugričića 
     60             mušku odjeću na se stavi, 
                       pače u turskom Carigradu 
                    otkad pod tom mirnom slikom 
                    nju bojnicu krije mladu 
                    ljubav vlastim svôm velikom, 
     65                vik ne štedje zlata, blaga 
                    i od procjene sve što skupi, 
                    vjerenika mila i draga 
                    da iz teška ropstva otkupi. 
                       Proda države i gradove 
     70             i gospodstva svâ vlaštita 
                    i darove na darove 
                    sla i mita vrhu mitâ. 
                       Ali zasve nebrojena 
                    da bogatstva prosu i strati, 
     75             nađe se u svem privarena 
                    i u ništa joj sve se obrati; 
                       pridobit bo mlada vîku 
                    tim nije mogla ni mogaše 
                    nemilosno srce i priku 
     80             ćud vrloga Rizvanpaše 6   80.  Rizvanpaša  - izmišljeno lice, nadstojnik čuvara nad zatvorom u kojem je čamio Korevski , 
                       ki sveđ straže i zatvore 
                    na tamnici od nje draga 
                    veće, jače, tvrđe i gore 
                    i uzmnaža i prilaga. 
     85                Imaše ovi Turčin hudi 
                    na dvorovijeh svoga doma 
                    dvije diklice blage ćudi 
                    drage u svemu, lijepe veoma. 
                       Lica su u obje njih rumena, 
     90             sunčane oči, kose od zlata; 
                    jedna mu je kći rođena 
                    a nepuča druga od brata. 
                       Jedna ljeta su i ònē i òvē 
                    i djela u kih traju vrime; 
     95             Ljubica mu kći se zove, 
                    Kalinka mu je nepuči ime. 
                       U dne, u noći, ljeti i zimi 
                    sveđ su ujedno druge mile; 
                    tako su se među njimi 
    100             od mlađahna zaljubile. 
                       Nije otajstva, stvari nije 
                    ova onoj ku bi sakrila; 
                    živu kô da je objedvije 
                    jedna majka porodila. 
    105                Ovih lijepih djevojčica 
                    Bećir-hadum 7   106.  Bećir-hadum  - izmišljeno lice  stražnik bîše, 
                    pogrešpana stara lica, 
                    zbabljen crnac, grd saviše. 
                       Nu zasve to usti blijede 
    110             rumenilom jošte masti, 
                    mrči i lašti dlake sijede 
                    i od obraza suhor tmasti. 
                       Kami dragi mu iz bisera 
                    na usnah visi i na ušiju; 
    115             crne prste odsvudijera 
                    prsteni mu zlatni kriju. 
                       Jasni ogrljaj, ki mu iznova 
                    vrat žilavi narešiva, 
                    od zlata se suha skova, 
    120             vas kamenjem drazim siva. 
                       Od Kalinke mlade stari 
                    hadum viđen bi najprije, 
                    ka da u smijeh ne udari, 
                    moćna odoljet srcu nije. 
    125                Neskladna bo neprilika 
                    mladici se lijepoj čini 
                    da grdoča onolika 
                    bit s naprava 8   128.  s naprava  - zbog dotjerivanja, po dotjerivanju  ljepša scini. 
                       Što je grdo po naravi 
    130             zaludu se resi i maže, 
                    er grdoća u napravi 
                    tisućkrat se grđa kaže. 
                       Ali potom pogled lijepi 
                    lijepoj mladici opsja zlato, 
    135             slakomi se i pohlepi 
                    oni čas joj srce na to. 
                       Tim sva dvorna u glas mio 
                    starom crncu kliče ovako: 
                    »Kaž' mi, ko te obdario 
    140             napravami lijepijem tako?« 
                       Crnac ončas Krunoslavu 
                    u Ugričića slici ukaza, 
                    veleć: »Oni svu napravu 
                    oko moga stavi obraza; 
    145                oni mladac ki od strane 
                    poklisara česarskoga 
                    često donije dare izbrane 
                    ovdi u paše dunda tvoga.« 
                       Kako začu Kalinka ovo, 
    150             pitat naprijed već ne slijedi; 
                    željenje joj nasta novo 
                    s Krunoslavom da besjedi. 
                       Misli, ište i nahodi 
                    način da joj toj se zbude; 
    155             i u nje srcu ljubav plodi 9   155.  ljubav plodi  - ljubav se zarodi (začne)   
                    stoga i druge još požude. 
                       Za steć u dar zlata i blaga 
                    hlepi i smagnu sveđ dotada; 
                    sad s pogleda lijepa i draga 
    160             sahne, gine, kopni mlada. 
                       Ah, zaisto znô je vele 10   161.  znô je vele  - mnogo je znao   
                    taj ki u stara doba stavi 
                    zlatan trkač, luk i strijele 
                    bogu ognjenom od ljubavi; 11   163-164. bog ljubavi (Amor, Eros) imao je zlatna krila. zlatan luk i strelice i zlatan trkač (tulac); ovi i nekoliko sljedećih stihova aludiraju na ono što će se dogoditi Kalinki; naime, lijep pogled i zlato pridobili su je te se ona zaljubi u Krunoslavu u muškoj odjeći.   
    165                er na svijetu nije toga 
                    mjesta otajna i skrovita 
                    gdi iz luka ljuvenoga 
                    zlatna strijela ne dohita. 
                       Ljubav ima zlatna pera, 
    170             zlatan je i plam kim sve užiže; 
                    zlatnijem krilim ona tjera 
                    i bjeguća srca stiže. 
                       Zlatni puti, zlatna vrata, 
                    zlatni ključi nje su dvora; 
    175             platnom veže ona od zlata 
                    sebi i druzijem oči odzgora. 
                       Tim nije rijeti čudo nijedno, 
                    ako proz svoj pogled mili 
                    zlato i ljubav sad ujedno 
    180             Kalinku su pridobili. 
                       Turkinjica, koja sudi 
                    za mladića Krunoslavu, 
                    snebiva se, panji i čudi 
                    kroz ljepotu nje gizdavu. 
    185                Želi zlato, biser želi, 
                    nu još želi blago draže: 
                    zlato od kosi, biser bijeli 
                    sred nje usti ki se kaže. 
                       Z ovim čezne, gine, blidi 
    190             i sred ognja gori živa, 
                    er ne pozna i ne vidi 
                    što laživo ruho skriva. 12   191-192. jer ne zna da lažno ruho krije ženu (Krunoslavu)   
                       Hoće mlada da izusti 
                    kako ona mre za njome, 
    195             ali riječ joj mre sred usti 
                    i stvara se mramorkome. 
                       Nu u pogledih govor hrani, 
                    oči očima ter tomače 
                    što jeziku sram zabrani 
    200             a stravljena misô zače. 13   197-200. pogled otkriva ono što misao zače i što stid zabranjuje da se kaže   
                       Stavlja joj se 14   201.  stavlja se  - vidi, spoznaje, dosjeća se  Krunoslava 
                    i žali ju sa svom moći 
                    da se u nju upoznava 
                    bez ufanja od pomoći. 
    205                Nu zasve to hitra dosti 
                    da ona pomoć steče za se, 
                    kaže joj pogled pun milosti 
                    ufanjem je taštijem pase. 
                       Djevojčica sramežljiva, 
    210             videć ovo, oči uzdiže, 
                    nu plam veći ognja živa 
                    iz drazijeh ju oči užiže. 
                       Tim od želje usiljena, 
                    pače od sile kom sva gori, 
    215             sprva uzdahnu, pak rumena 
                    u ovi način usta otvori: 
                       »Vaši li ono biše dari 
                    kim se hadum naš uresi? 
                    Kad ono ima crnac stari, 
    220             da što meni donio jesi? 
                       Smir' me mladu djevojčicu! 
                    Daj mi zlata na ovi danak, 
                    il' što je draže u tvom licu 
                    negli umornu zorni sanak!« 15   222-224. Opet jedan odbljesak iz  Jejupke:  to su malo izmijenjeni stihovi iz znamenite maskerate.   
    225                Dospje i od srama zarumeni 
                    sva se u licu i poniknu; 
                    a na govor taj ljuveni 
                    Krunoslava opet kliknu: 
                       »Djevojčicam, o gospoje, 
    230             kakva ti si lijepa i draga, 
                    ovi sluga donio je 
                    ljepše dare, veća blaga. 
                       Zlato, koralj, biser bili 
                    i kamenje bez procjene 
    235             i sve što imam u dar mili 
                    primi lipos tva od mene. 
                       A za uzdarje svega toga 
                    htjej, molim te, samo m' riti 
                    znaš li od sužna Korevskoga 
    240             štogodijer mi spoviditi.« 
                       Zanesena dikla mlada 
                    razvedri se i obeseli 
                    i, u sebi čim se nada 
                    višoj sreći, tako veli: 
    245                »Prem kô Milos tvoja pita, 
                    Ugričiću gospodine, 
                    od junaka glasovita 
                    podat ti ću glase istine. 
                       Ja čuh vele, vidjeh veće 
    250             od viteza djelim slavna; 16   250. o vitezu slavnom po djelima (junaštvu)   
                    sreće njegove i nesreće 
                    napuno sam kazat spravna. 
                       Dunda moga kad za roba 
                    silni Kozaci uhitiše, 
    255             ki na krajini u to doba 
                    atćermanski paša bîše, 
                       š njim zaplijeni i Ljubicu 
                    jedihnu mu kćercu gusa, 
                    koj ružica zene u licu, 
    260             a sred usti capti rusa. 
                       Nu Korevski, ki nad svima 
                    bi vitezim vojevoda, 
                    kažući se blag obima 
                    razgovor im sladak poda. 
    265                Dare uzmnoži vrh darova 
                    i milosti na milosti; 
                    dragova ih i milova, 
                    gleda, scijeni, časti i gosti. 
                       Vrati ćaćku vitez blagi 
    270             kćercu a kćerci sva nje zlata, 
                    biser bijeli, kami dragi, 
                    sviona ruha i bogata. 
                       Vrati naprave one izbrane 
                    gospodičić blagodaran, 
    275             da svijetli ures ne ostane 
                    djevojčici lijepoj sharan. 
                       Požali joj zlu nezgodu 
                    i bòlje se svoj nje zledi 
                    i dobrzo dâ slobodu 
    280             dundu i mojoj bratučedi. 
                       Ali za mir nje ljepote 17   281. i dalje: kćerka Rizvan-paše zaljubila se u Korevskoga dok je bila s ocem u zarobljeništvu kod njega. To je jedan od brojnih odjeka iz Tassova  Oslobođenog Jeruzalema  (III): lijepa Erminija, koja nije bila ratnica, bila je ne sasvim davno s ocem zarobljenica u Tankredija, kršćanskog junaka, i zaljubila se u nj; oslobođena, našla se u Jeruzalemu za opsade križara, među kojima je bio Tankredi; čeznula je toliko za njim da je, noću, u Klorindinoj ratnoj odjeći, pošla u kršćanski tabor da se sretne s dragim.   
                    nije sloboda bila i blago, 
                    ako joj se duša ote, 
                    ako izgubi srce drago. 
    285                Mislit djela ne pristaje 
                    od junaka svim hrabrena, 
                    i u slobodi robinja je 
                    blagodarstvom zaslijepljena. 
                       U pameti svud ga vidi, 
    290             kreposti mu sveđ razbira; 
                    vene, čezne, gasne, blidi, 
                    sahne, gine i umira. 18   291-292. i opet gotovo doslovno preuzeti stihovi iz  Jejupke   
                       Nu da mlada djevojčica 
                    nije čudo ljubav ćuti: 
    295             ne rodi je medvjedica, 
                    ni se u gorskoj goji ljuti. 
                       Za čudo se ne govori 
                    da iz kamena oganj skače, 
                    a čudo će bit da gori 
    300             ko 'e mlađahan, ah jaoh, brače!? 
                       Ali kad pak niknu smeća 
                    i bogdanski boj zavrže, 
                    junaku se dobra sreća 
                    na nesreći zloj provrže: 
    305                pade u ropstva u nevolju; 
                    viteški mu cvijet se oznobi; 
                    družba ga izda, a na polju 
                    neprijatelj ne pridobi. 
                       Slavni otada junak, koji 
    310             djela kaza svud viteška, 
                    nadno tamne jame stoji 
                    u okovijeh gvozdja teška. 
                       Moj je dundo od strahoća 
                    ponornijeh tminâ straža 19   314.  ponornijeh tminâ straža  - (od) tamnica zapovjednik (čuvar) ; 
    315             i srditos i vrloća 
                    njegova se sveđ uzmnaža. 
                       Nemilostim on misleći 
                    da se u carsku milos stavlja, 
                    meće ozir vas za pleći: 
    320             što je držan, zaboravlja. 20   319-320. Rizvan-paša baca sve obzire, zaboravljajući kako se Korevski, dok je on bio u njega sužanj, ljudski prema njemu ponio.   
                       Na sramotu od razloga, 
                    i s pameti ćud neharna 
                    uspomene goni od svoga 
                    dobročinca blagodarna. 
    325                Sred tamnice tim smrknute 
                    junak, željan bijela danka, 
                    muke, trude, jade ljute, 
                    sva zla trpi bez pristanka. 
                       Nu pašina kćerca ino 
    330             u stravljenoj duši ćuti: 
                    gine, dobro nje jedino 
                    da ne bude poginuti. 
                       Moja lijepa bratučeda 
                    od milosti suze liva: 
    335             u sužanstvu dušu gleda 
                    gospodara milostiva. 
                       Od žalosti ne razbire 
                    u vaju se žestokomu 
                    cić gorušte ljubi i vire 
    340             ku mu u srcu nosi svomu. 
                       Jeda skrati zle boljezni 
                    ljubljenoga tamničara, 
                    blagom riječcom, slatkom pjesni 
                    ukradom ga razgovara. 
    345                I da mu ona ne rasladi 
                    gorcih muka kigod dio, 
                    odavna bi vitez mladi 
                    s životom se razdijelio.« 
                       Da Kalinka ovdi veće 
    350             prista i naprid ne spovijeda, 
                    Krunoslavi ne bi od smeće 
                    bil' toliko nje besjeda; 
                       ali ovako još govori: 
                    »Korevskomu sužnu dragom 
    355             Ljubica se toli udvori 
                    vernom službom, dvorbom blagom; 
                       tač Poljaku svijetlu i slavnu 
                    Turkinjica lijepa omili, 
                    da su vjeru krepku i stavnu 
    360             među sobom uhitili. 
                       Tim sklopjena i gotova 
                    s milosti se carske veli 
                    i sloboda vitezova 
                    i Ljubičin pir veseli. 
    365                Ugričiću moj ljubljeni, 
                    ja rijeh što znah, a ti sada 
                    spravi obilne dare meni 
                    kijema ću se smirit mlada. 
                       S darom zlatnim draže zlato - 
    370             milos tvoju duša pita, 
                    i već srce hlepi na to 
                    neg na carstvo svega svita.« 21   371-372. neznatno izmijenjeni stihovi iz  Jejupke   
                       Čim stravljena dikla trati 
                    slatke ovako svim besjede, 
    375             za ruku je prešno uhvati 
                    Bećir-hadum i odvede. 
                       Jak iz cvitja i iz trave 
                    koga otrovna zmija peči, 
                    Krunoslava na gizdave 
    380             Turkinjice osta riječi. 
                       Streptje, ublidi i ostinu 
                    sva od čuda zapanjena, 
                    u prilici i načinu 
                    stanovita nijema stijena. 
    385                Ne vjeruje i vjeruje 
                    što od draga svoga sluša, 
                    zaboravlja, spominjuje, 
                    smrtne u srcu smeće kuša. 
                       S razlicijeh misli gine 
    390             jak plav u ku sveđ udara 
                    valovite sred pučine 
                    sila protivna od vjetara. 
                       K zemlji srti i na čase 
                    put nebesa oči upira; 
    395             groznim suzam polijeva se, 
                    iz srca uzdah vruć podira. 
                       Nje snježane bijele ruke 
                    sada krši, plete sada, 
                    i od nemira i od muke 
    400             proteže opet i opet sklada. 
                       Ali udugo ne umuknu. 
                    Među suzam i uzdasi 
                    stanoviti mramor puknu: 22   403. silovito je briznula u plač (s takvom silinom kao da se tvrdi mramor raspuknuo)   
                    žalosno se mlada oglasi. 
    405                Ona, izišla izvan sebe 
                    od bolesti buduć, kliče: 
                    »Ah, ke glase čuh od tebe, 
                    moj nevjerni vjereniče?! 
                       Komu veće i u koga 
    410             ikad tužna da vjerujem, 
                    od viteza Korevskoga 
                    kad nevjeru ovu čujem? 
                       Tko je tko se ne snebiva 
                    da u nevjeru može pasti 
    415             junak koji plemstvom siva 
                    prave vjere, svijetle časti? 
                       Ah, iskati svud je zaman 
                    vjernos naći srca čista: 
                    crno 'e sunce, mjesec taman, 
    420             nevjerna je vjera ista! 
                       O moj njegda drag pokoju, 
                    sad izdana mâ ljubavi, 
                    Krunoslavu da li tvoju 
                    pri Turkinji ti ostavi? 
    425                Da od nemira ne umiram, 
                    za veliko čudo brojim, 
                    u mom srcu er razbiram 
                    što si držan, što dostojim. 
                       Obrni se, ah, obrni! 
    430             Na komu me, viđ, promijeni! 
                    Svijetla obraza ne pocrni, 
                    ne izgubi glas pošteni! 
                       Ki od svijeta ne zna dio 
                    tvoja dila, mê liposti? 
    435             Komu si se zavjerio 
                    sa svom moći i kriposti? 
                       Jeda nađe draže lice 
                    i od mojijeh zlàtnijē kose? 
                    Turkinje su mađionice, 
    440             čarajući svijes zanose. 
                       Himbeno su one lijepe, 
                    u hitrinah sveđ se paze; 
                    napravami vid zaslijepe 
                    i obraze priobraze. 
    445                Zaisto s bilja vilovita 
                    opsjeni te i zatravi, 
                    kad tva dila plemenita 
                    i mu lipos zaboravi. 
                       Nu mê bojno srce di je? 
    450             Tužba meni ne priliče; 
                    tko se osvetit vrijedan nije 
                    neka suzi i nariče! 
                       Podnit neću ni trpiti 
                    da, što je moje, druzi drže; 
    455             raskinuti, razdrpiti 
                    Turkinju ću zlu najbrže! 
                       Ukazaću Krunoslava 
                    u osvetah kakva biva: 
                    usred zmajâ, usred lavâ, 
    460             usred ognja da je živa. 
                       U desnici ovoj jakoj 
                    ja ću s mačem poletjeti, 
                    o Korevski, zlici opakoj 
                    u tvom krilu dušu oteti. 
    465                O gromovi, o treskovi, 
                    urnebes se vaš obali! 
                    Bože, gdi su bludnici ovi? 
                    sprži, užeži, sve popali! 
                       Ali tužna što govorim? 
    470             što razumjet sebi dajem? 
                    Užežena ja sva gorim, 
                    čijem druzijeh spražit hajem. 
                       Ti me ostavi, dušo mila, 
                    ja tvu lipos neću mnogu! 
    475             i najveće kad bih htila, 
                    ostaviti vik ne mogu. 
                       Pače kô te vazda ljubih, 
                    i ljubiću sred svih smeća, 
                    ako ti u čem sad zagrubih, 
    480             čin' da je milos grijeha veća! 23   479-480. još dva stiha iz  Jejupke,  ali odvojeno jedan od drugoga   
                       Gospodičić tako svijetô 
                    ne vjerujem da će upasti 
                    u nevjerstvo tamno i kleto 
                    suproć plemstvu, suproć časti. 
    485                Po sve pute i načine 
                    prilagaću misô i mito, 
                    dokli budem od istine 
                    na spoznanje doć očito. 
                       Izdavniče, - ki dostojiš, 
    490             er se od vjere duša izmakla, 
                    ne pod zemljom tu da stojiš 
                    u tamnici, nu dno pakla! - 
                       lasni mi su svi ovi trudi, 
                    slatka je muka sva čemerna: 
    495             ti nevjeran meni budi, 
                    ja ću tebi biti vjerna!« 
                       Bez krsmanja Krunoslava 
                    u odluci ka je žeže 
                    ne ima misli da strah dava, 
    500             nije zaprjeke ka ju usteže. 
                       Sedam torân u ugarskomu 
                    ruhu ophodit dikla zađe, 
                    na njegovu dokli domu 
                    Rizvanpašu srete i nađe. 
    505                Pokloni se i načine 
                    dvorne ukaza, kliče paka: 
                    »Ja sam, mili gospodine, 
                    Korevskoga brat junaka; 
                       njegove se cić slobode 
    510             iz dragoga mjesta uputih, 
                    ne gledajuć na nezgode 
                    od razlicih pogub ljutih. 
                       Dobrota me tva primaga, 
                    na otkupe da ga prosim: 
    515             tim koliko hoćeš blaga, 
                    udilje ti ja za nj nosim. 
                       To li neć ga dat za platu, 
                    da' ga u dar plemeniti; 
                    a za uzdarje ja na zlatu 
    520             ončas ti ga ću izmjeriti.« 
                       Paša u mlaca s boljom slikom 
                    zapaža se na ove glase, 24   521-522. zagleda se pažljivije u mladića   
                    i visokom i velikom 
                    on odlukom snebiva se, 
    525                sad besjedu, sad slobodu 
                    razmišljajuć, ter se čudi, 
                    i sebi ovu sad prigodu 
                    od velike smeće sudi; 25   527-528. sudi (misli) da bi mu ova zgoda mogla prouzrokovati neprilike   
                       i kô čovjek od velicih 
    530             mećaicâ i kramarâ, 
                    u pameti veće od pricih 
                    varâk 26   531-532.  od pricih varâk  - od zlih varki (prevara)  način misli i stvara. 
                       Naravnoga otrov gniva 
                    krije Turčin dvoran silom; 
    535             jedno misli, drugo obećiva, 
                    a izvršiva treće dilom. 
                       S Krunoslavom unjiguje, 
                    i veseliji sveđ se kaže, 
                    riječima je obljetuje 
    540             sve što može bolje i draže. 
                       Veli: »Smir' se, o plemiću, 
                    za slobodu brata tvoga! 
                    Ja prijatelj haran biću 
                    njemu u cara čestitoga. 
    545                Utoliko ako š njime 
                    miluješ se razgovorit, 
                    sad i u ke hoć ino brime 
                    tamnicu ću ja ti otvorit.« 
                       Utoliko doli svrati 
    550             paša i kaže da ga slidi, 
                    i množ Turâk da ih prati 
                    pod oružjem zapovidi. 
                       Sedam torân gdi se rede, 
                    proz sto vrata i zaklopa 
    555             s Krunoslavom paša grede 
                    gdi Korevski živ se ukopa. 
                       Proz mostove, ki se dižu, 
                    zanesene u zahode 27   558.  zanesene u zahode  - u strmim zavojima   
                    i u dolinu svakčas nižu 
    560             po strmu i usku putu hode. 
                       Vrhu nje se do oblakâ 
                    tvrda građa obgradila; 
                    sokolova brza i jaka 
                    ne bi ju perja izletila. 
    565                Ukraj građe kroz gvozdena 
                    vrata uska, tijesna i mala 
                    dno ponora udubena 
                    dublja je jama još propala. 
                       Pod zemlju se put obrne 
    570             iz duboke jame ove 
                    put tamnice tamne i crne 
                    grob od živijeh ka se zove. 
                       Proz sva mjesta zgor skazana 
                    Krunoslava pašu slidi: 
    575             nije je želja bijela dana, 
                    ištom da svê sunce vidi. 28   576. samo da vidi Korevskoga.   
                       Oružanijem slugam odi,  
                    da ju umore 29   578.  da ju umore  - tu je vjerojatno greška prepisivača; smislu bi odgovaralo  da ju unore  (urone), tj. da je gurnu u tamnicu. , viknu paša; 
                    Krunoslava naprijed hodi, 
    580             ni ju poguba nijedna straša. 
                       Nu od tamnice jedva stupi 
                    priko praga dikla smiona, 
                    a raskošan zatvor skupi, 30   583. a teška se vrata zaklope   
                    i u sužanstvu osta i ona. 
 
   
 
   
 
 1.  6-7. kako sklopi mir između Poljske i Turske 
 
 
 
 2.  11. doslovno preuzet stih iz  Jejupke 
 
 
 
 3.  15.  svak se stavlja  - svak pogađa 
 
 
 4.  26.  veselje bez prilike  - veselje kakvom nema primjera, besprimjerno (jedinstveno) veselje 
 
 
 5.  58.  zaplijenjene svê ljubavi  - zarobljenog Korevskog 
 
 
 6.  80.  Rizvanpaša  - izmišljeno lice, nadstojnik čuvara nad zatvorom u kojem je čamio Korevski 
 
 
 7.  106.  Bećir-hadum  - izmišljeno lice 
 
 
 8.  128.  s naprava  - zbog dotjerivanja, po dotjerivanju 
 
 
 9.  155.  ljubav plodi  - ljubav se zarodi (začne) 
 
 
 10.  161.  znô je vele  - mnogo je znao 
 
 
 11.  163-164. bog ljubavi (Amor, Eros) imao je zlatna krila. zlatan luk i strelice i zlatan trkač (tulac); ovi i nekoliko sljedećih stihova aludiraju na ono što će se dogoditi Kalinki; naime, lijep pogled i zlato pridobili su je te se ona zaljubi u Krunoslavu u muškoj odjeći. 
 
 
 12.  191-192. jer ne zna da lažno ruho krije ženu (Krunoslavu) 
 
 
 13.  197-200. pogled otkriva ono što misao zače i što stid zabranjuje da se kaže 
 
 
 14.  201.  stavlja se  - vidi, spoznaje, dosjeća se 
 
 
 15.  222-224. Opet jedan odbljesak iz  Jejupke : to su malo izmijenjeni stihovi iz znamenite maskerate. 
 
 
 16.  250. o vitezu slavnom po djelima (junaštvu) 
 
 
 17.  281. i dalje: kćerka Rizvan-paše zaljubila se u Korevskoga dok je bila s ocem u zarobljeništvu kod njega. To je jedan od brojnih odjeka iz Tassova  Oslobođenog Jeruzalema  (III): lijepa Erminija, koja nije bila ratnica, bila je ne sasvim davno s ocem zarobljenica u Tankredija, kršćanskog junaka, i zaljubila se u nj; oslobođena, našla se u Jeruzalemu za opsade križara, među kojima je bio Tankredi; čeznula je toliko za njim da je, noću, u Klorindinoj ratnoj odjeći, pošla u kršćanski tabor da se sretne s dragim. 
 
 
 18.  291-292. i opet gotovo doslovno preuzeti stihovi iz  Jejupke 
 
 
 19.  314.  ponornijeh tminâ straža  - (od) tamnica zapovjednik (čuvar) 
 
 
 20.  319-320. Rizvan-paša baca sve obzire, zaboravljajući kako se Korevski, dok je on bio u njega sužanj, ljudski prema njemu ponio. 
 
 
 21.  371-372. neznatno izmijenjeni stihovi iz  Jejupke 
 
 
 22.  403. silovito je briznula u plač (s takvom silinom kao da se tvrdi mramor raspuknuo) 
 
 
 23.  479-480. još dva stiha iz  Jejupke , ali odvojeno jedan od drugoga 
 
 
 24.  521-522. zagleda se pažljivije u mladića 
 
 
 25.  527-528. sudi (misli) da bi mu ova zgoda mogla prouzrokovati neprilike 
 
 
 26.  531-532.  od pricih varâk  - od zlih varki (prevara) 
 
 
 27.  558.  zanesene u zahode  - u strmim zavojima 
 
 
 28.  576. samo da vidi Korevskoga. 
 
 
 29.  578.  da ju umore  - tu je vjerojatno greška prepisivača; smislu bi odgovaralo  da ju unore  (urone), tj. da je gurnu u tamnicu. 
 
 
 30.  583. a teška se vrata zaklope 
 
 
 PJEVANJE TRINAESTO 
 
 
                       Gdje od mraka vjekovita 1   1. i dalje: od svih pjevanja u ovom se najviše osjeća utjecaj Tassova  Oslobođenog Jeruzalema . Tu se javljaju demoni kao predstavnici zla u borbi protiv dobra: oni su zabrinuti za sudbinu islama zbog pobjede Poljaka nad Osmanom i zbog upravo sklopljenog mira. Međutim, koliko god su demoni zainteresirani za ovozemaljske događaje, njihovom se akcijom u daljnjim pjevanjima  Osmana  ništa ne događa. Pobuna je buknula tek pošto se pročulo du se car ne sprema na Istok radi klanjanja u Meki, već da dovede svježu vojsku s pomoću koje bi kaznio neposlušne janjičare. Stanovitu ulogu u pokretanju pobune ima i Mustafina majka, ali iz sasvim ovozemaljskih pobuda. Iza ovoga pjevanja, doduše, slijedi praznina od čitava dva pjevanja, pa se stoga ne zna kako bi pjesnik, da je djelo završio, bio riješio utjecaj pakla na događaje u Carigradu.   
                    pod jazovim zja pučina, 
                    usred svega segaj svita 
                    najdubljijeh sred dubina 
      5                satarisan kralj 2   5.  satarisan kralj  - poražen kralj (Lucifer)  pribiva 
                    od rinutijeh s neba duhâ 
                    u pučini ognja živa, 
                    ki mu oholas svâ raspuha. 
                       Slava mu je s teška jada, 
     10             ka se digla sa svijeh strana 
                    od istoka do zapada, 
                    kô Vladislav razbi Osmana; 
                       pače, pazeć na veselja 
                    poljačkoga svega puka 
     15             s istjerana neprijatelja, 
                    jak uboden bivo muka. 
                       Podrtijeh iz uzdaha, 
                    bez umrtja kojijeh crka, 
                    krvavijem dimim paha, 
     20             smrdećijem pjenam hrka. 
                       Škriplje zubim, riga plame; 
                    od zlobe ga svrdô vrti 
                    ne Poljake sharat same 
                    neg krstjanstvo sve satrti. 
     25                Tijem u vijeću car veliki 
                    ušto od mira slave slaga, 
                    neprijatelj skoči priki 
                    od ljuskoga svega traga; 
                       netrpeća nadmen ijeda 
     30             s bukom, s treskom strašno vijeće 
                    i on kupit zapovijeda 
                    od nabune i od smeće. 
                       Nebu se oprijet spravam ovim 
                    tvrdoglavi bijesnik stupa, 
     35             zaboravljen kô treskovim 
                    svemoguća ruka lupa, 
                       zasve da od nje, kad oholu 
                    glavu istakmit k višnjem prope, 
                    strmoglav se buši dolu 
     40             tmastijeh ogânj u potope. 
                       Od pakljene oštre trublje 
                    razdira se trubnja mukla 
                    da idu kleti gdi je najdublje 
                    prosjedena propas pukla. 
     45                Cokoću se, grohte i tresu 
                    noćne sile iz dubine, 
                    u gromovitu urnebesu 
                    razlijegaju slijepe tmine. 
                       Iz smrknutijeh gustijeh magla 
     50             jazovite u ponore 
                    strahoćâ se jata nagla 
                    grominjaju, drožde i ore: 
                       graču, hroču, skvrče, krište, 
                    zviždu, veče, skviče, laju, 
     55             revu, reže, rže, vrište, 
                    mukaju, vikaju, zavijaju. 3   53-56. da dočara strahote pakla, autor se služi brojnim onomatopejskim glagolima od kojih je neke sam stvorio vješto iskorištavajući glasovitu strukturu riječi; oni imaju funkciju da proizvedu auditivne efekte   
                       U njekijeh su praščja rila, 
                    vučju čeljus tko razglaba, 
                    a ko gubice ima i krila 
     60             od ljiljaka i od žaba. 
                       Ljudi s glavam crnijeh pasa, 
                    žene od zmija kijem su kose, 
                    bivoli odsprijed ki do pasa 
                    čovječanske slike nose; 
     65                kučke u kih je žensko lice, 
                    psi troglavi, zmaji hudi, 
                    poluribe - poluptice, 
                    poluzvijeri - poluljudi; 
                       srde, nakazni i nemani, 
     70             i sve što igda ukaza se 
                    vrla i grda u koj strani, 
                    u pakljenom vijeću sta se. 
                       Nad svijem vječnijem sjenam stišten 
                    strašnodržac od propasti 4   74. gospodar pakla (Lucifer)   
     75             gnjevnom srdžbom vas zaprišten 
                    plàntā u zlobnoj oholasti. 
                       Od krilatijeh kravosaca, 
                    iz kijeh kužni ognji pište, 
                    u stog mu se visok zbaca 
     80             grunje otrovno za sjedište. 
                       Pod nogah mu se u krug svija 
                    na zelene pjege i blijede 
                    ljuta od sedam glava zmija 
                    u iskrah tamnijeh bljujuć ijede. 
     85                Strašniji od svijeh, vrlji i grđi 
                    sjedi silnik gorostasni; 
                    u čadljavoj smeđoj rđi 
                    zagašen mu je obraz tmasni. 
                       Srši glava naježena, 
     90             trepte zmajska krila o pleću, 
                    runjave uši do ramena 
                    prostiru se i klepeću. 
                       Iz kosijera slike grube 
                    nos nezgromni na kljun pada: 
     95             čeljupine jazne trube 
                    zamršena visi brada. 
                       Kosmurat je kip i uplesan, 
                    tmasta iz oči munja udara; 
                    jedan velik hrek neotesan 
    100             čapeti oštrom opšešara. 
                       Na krvave kuda kaplje 
                    dračnijem bičim u tle lupa: 
                    s nokti od orla, granfi od čaplje 
                    rašepača mište stupa. 
    105                Ispod čela vitoroga 
                    razok pogled krivo izbeči 
                    i, usne grizuć s ijeda mnoga, 
                    u nesvijesne prasnu riječi. 
                       Zdrtaše se jazi crni; 
    110             propas plamom većijem buknu; 
                    nakostriječen nesmotrni 
                    zbor zapiždri se i umuknu. 
                       Iz svijeh glasa on ovako 
                    ne zavapi neg zagrmi: 
    115             »U komu ovo silni pakô 
                    zločestvu se unetrmi? 
                       Što su oružja Poljakova 
                    cara Osmana pridobili, 
                    naša je šteta ne njegova, 
    120             ne on - mi smo izgubili! 
                       Pakleni su, ne carevi, 
                    vječni raspi i prikori, 
                    i ne srami i ne gnjevi, 
                    i o temu se ne govori. 
    125                Na boj leški put Podolja 
                    pođe s carom množ tolika 
                    da tonjahu cijela polja 
                    pod pučinom od bojnikâ. 
                       Strašna vojska biješe jaka, 
    130             iz pô svijeta ka se sklopi, 
                    da dobude na Poljaka, 
                    nu krstjanstvo sve potopi. 
                       Ali ostaše nje junacim 
                    najuzdanijijem s bojne hvale 
    135             na oružju prid Poljacim 
                    srca ubijena, ruke pale. 
                       Poletjesmo s našijem stijegom 
                    mi u pomoć caru mladom, 
                    oružani s daždom, s snijegom, 
    140             s mrazom, s ledom, s kugom, s gladom; 
                       ali vojska zgar nebeska 
                    zbučaše se i sastaše; 
                    treskovim se sve rastrjeska 
                    i razagna jato naše. 
    145                Tako s vojskom neizmernom 
                    sam kraljević razbi cara: 
                    nas molitvom tako smernom 
                    kralj Šismundo sâm pokara. 
                       Višnji oni ki pristao 
    150             zlopečit nas nije nikada, 
                    s anđelima htje Miha'ô 
                    da naripi na nas tada. 
                       I za biljeg sred visina, 
                    sila silu otkli obori, 
    155             rasvanu se noćna tmina 
                    ognjeno se nebo stvori. 
                       Nu u propas propas donit 
                    zaman se ičija moć je istakla: 
                    uklonit se, ne poklonit, 
    160             ohologa ćud je pakla. 
                       Sjeverna se strana odrva, 
                    gdje najvećijem plemstvom dičan 
                    ja pristolja stavljah prva 
                    za višnjemu biti sličan. 
    165                I na ovomu da bi ruzi 
                    dovršili našijem štetam! 
                    sramotni su raspi druzi 
                    kih prividim i gonetam. 
                       U pogubah za poginut 
    170             sad se istočno carstvo kreće, 
                    i s mjesta se još porinut 
                    olohnuta propas neće! 
                       Desnica je sama jedna 
                    umrloga Vladislava 
    175             ogoliti pakô vrijedna 
                    od svjetovnijeh svijeh država! 
                       Nije š njim pakô jaki, nije, 
                    ako slavnu i moguću 
                    od privedre Austrije 
    180             novijem vezom združi kuću; 
                       česarovom ako kćeri, 
                    ugarskoga sestrom kralja, 
                    kraljević se Poljak vjeri, 
                    kraljevstvo se naše valja! 
    185                Kralj bo se Ugrinu u španskoga 
                    samodršca opet vijera, 
                    ki iz svega carstva svoga 
                    s obadva nas svijeta tjera. 
                       Tako, neka ijedna puna 
    190             propas reži, još na glavu 
                    poljačka se spravlja kruna 
                    nakon oca Vladislavu. 
                       Ako pirne tim rodžbine 
                    među ovim se kraljim slože 
    195             ter se oružja njih sjedine, 
                    ko da im se oprijet može? 
                       Carsku vojsku, ka ognjem sijeva, 
                    mogô je Poljak sam razbiti; 
                    da s toliko još kraljeva 
    200             kad se združi, što će biti? 
                       Množ kraljevstvâ, množ otokâ, 
                    pače veći dio od svijeta 
                    drži, časti za proroka 
                    i za sveca Mahumeta. 
    205                Nu ako se veće i jače 
                    neg sve turske kraljevine 
                    Osmanovo carstvo smače, 
                    Mahumetov zakon gine. 
                       Od krstjanskijeh igda kralja 
    210             ako se ovo jedno ocijepi, 
                    iz prostora svijeh zemalja 
                    tursko se ime iskorijepi. 
                       Da li se od nas trpjet može 
                    da krstjani potaraše, 
    215             satarišu i podlože 
                    vrhu zemlje sve što je naše? 
                       Da zamukne pakô u svjetijeh, 
                    povrže se hamalija, 
                    i da hodža po mečetijeh 
    220             ne haleka i zavija? 
                       Mečeti se pače obale, 
                    smaknu otari svi na prešu, 
                    i prilike naše pâlē 
                    shrnjigaju i poplešu? 
    225                Da izgubimo svetilišta, 
                    da vas svijet se križu skuči 
                    i Lučifer, zbjen u ništa, 
                    u kraljevstvu praznu zuči? 
                       Ne, ne, ne, ne! hitri i plasi 
    230             skoč'mo, tec'mo na sve strane! 
                    Ovi se oganj veće ugási 
                    prije nego sve njim plane! 5   231-232. Neka se ovaj oganj ugasi da se od njega ne zapali sve   
                       Otmanović car nad carim 
                    toliko se sad potište 
    235             da ponižen s poklisarim 
                    mir u leške krune ište. 
                       Na glavi mu je teško breme; 
                    zbjen je, za uteć huđe štete, 
                    primit s očim zažetijeme 6   239.  s očim zažetijeme  - sa zatvorenim očima   
    240             od krvnika svake uvjete. 
                       Nu po volji ali usiljen 
                    ako Osman Leha moli, 
                    poklonit se neće umiljen 
                    vîk nikomu pakô oholi! 
    245                Jeda se je pozabila, 
                    za ne doći na ta djela, 
                    na nebesijeh naša sila 
                    ka se čula i vidjela? 
                       Zgoda onada kamugodi 
    250             druzima je dobit dala: 
                    nam je vječna slava odi 
                    nedobitna smjenstva ostala. 7   249-252. Aluzija na pobunu Luciferovu protiv Boga: borba zlih duhova završila je pobjedom drugih, ali je ostala slava nepobjedive smionosti.   
                       Ali da se tim ponosi, 
                    što pomaga, svaki u sebi? 
    255             Šuplje riječi vjetar nosi: 
                    djela se ištu pri potrebi? 
                       O dostojni ki ste goru, 
                    mrklijeh tmina nadaleče, 
                    u rajskomu sidjet dvoru, 
    260             otkli svjetlos vaša istječe, 
                       spomenuti zgode vrle 
                    i mrzeće sila mi je, 
                    za na umrlijeh na neumrle 
                    osvete nas raždeć prije. 
    265                Tim iz noćnijeh tec'te mraka, 
                    o moji verni, cknjenje vrz'te 
                    prije neg Turci od Poljakâ 
                    uharače se i pokrste. 
                       Ali u način da se opaki 
    270             sve zamésti bude prije, 
                    motri, pleti, čini svaki 
                    sve što može i umije! 
                       U sto obraza priobraža' 
                    i privraćaj sto besjeda, 
    275             varka, izdavstva, sumnja, laža 
                    i hitrina i zasjeda! 
                       Licimirstvo najblažiju 
                    od dobrote sliku hini: 
                    najhuđe se zlobe kriju 
    280             od svetinje u haljini! 
                       Svak se obrni svud i svrni, 
                    na krstjane Turke buni, 
                    dokli okoliš mjesec krni 
                    u okolišu svijeta ispuni. 
    285                Sij omraze, zlobe búdi, 
                    srdžbe užiži, vriježi gnjive, 
                    svađaj, smetaj, šteti, udi, 
                    satariši prave i krive! 
                       Mogorkinja slavna ròbi 
    290             do otraška leške puke, 
                    i kraljević, ki pridobi 
                    cara, od ženske pádi ruke! 
                       U prilici od istine 
                    priobražena laž se vrti, 
    295             da Korevski ban pogine 
                    i mir smete svojom smrti! 
                       Nu što zaman veće stoju? 
                    Nije vas znane trijebi učit: 
                    čâs pakljenu, vašu i moju 
    300             dosta vam je priporučit.« 
                       Srdžbe, smeće, zlobe i gnjivi, 
                    magle, oblaci, noćne tmine, 
                    crni dimi, ognji živi 
                    vojsci od pakla družbu čine; 
    305                smrtna otrovna kuga, i š njome 
                    raskazani glad i blijedi, 
                    i s odjećom smrznutome 
                    ledena ih zima slijedi. 
                       Diklo znana od Parnaza 8   309  Parnaz -  Parnas, gora u središnjoj Grčkoj posvećena Apolonu, Dionizu i muzama, koje pjesnik zaziva ( diklo znana )   
    310             i Elikone 9   310  Elikona  - Helikon, gora u Grčkoj u pokrajini Beociji, boravište muza  svete gore 
                    ka potanko meni kaza 
                    strašne od pakla dogovore, 
                       spovijedati slijedi meni 
                    glase prave i istine 
    315             što učini puk pakljeni 
                    kad iz crne pođe tmine. 
                       Djela od tmaste mrkle noći 
                    slabi moj vid ne dohita 
                    bez razumne tve pomoći, 
    320             kojoj skrovna sva su očita. 
                       Na tisuće, na oblake 
                    crna jata izletješe, 
                    ter jasnomu suncu zrake 
                    usred podne potamnješe. 
    325                Crn Carigrad osta bijeli 
                    s svijem munarim od mečeta 
                    ončas kad se u nj naseli 
                    množ pakljenijeh hudijeh četa. 
                       Tako u žetve zrele brime 
    330             lijepa njiva nepožnjena, 
                    žitnijem klasom veselime 
                    pribogato nakićena, 
                       iznenadi sva pocrni 
                    i potamni sa svijeh strana, 
    335             kad ju prikrije oblak crni 
                    od čavaka i od vrana. 
                       Nabunjivat jedni staše 
                    hodžu i crkâv redovnike, 
                    svu gospodu i sve paše 
    340             i zakonâ razumnike; 
                       druzi bojne janjičare, 
                    i s spahijam spahoglane, 
                    i ostale vojničare, 
                    pridošôce i građane; 
    345                tretji gospoje i carice 
                    carskijeh dvora i polačâ, 
                    ke su davne njih bojnice 
                    i oružja njih najjača. 
                       Zlim je drûzim na pameti 
    350             ljudski rasap doba u stara 
                    svega traga i podrijeti 
                    da od ženskijeh bi privara. 
 
   
 
   
 
 1.  1. i dalje: od svih pjevanja u ovom se najviše osjeća utjecaj Tassova  Oslobođenog Jeruzalema . Tu se javljaju demoni kao predstavnici zla u borbi protiv dobra: oni su zabrinuti za sudbinu islama zbog pobjede Poljaka nad Osmanom i zbog upravo sklopljenog mira. Međutim, koliko god su demoni zainteresirani za ovozemaljske događaje, njihovom se akcijom u daljnjim pjevanjima  Osmana  ništa ne događa. Pobuna je buknula tek pošto se pročulo du se car ne sprema na Istok radi klanjanja u Meki, već da dovede svježu vojsku s pomoću koje bi kaznio neposlušne janjičare. Stanovitu ulogu u pokretanju pobune ima i Mustafina majka, ali iz sasvim ovozemaljskih pobuda. Iza ovoga pjevanja, doduše, slijedi praznina od čitava dva pjevanja, pa se stoga ne zna kako bi pjesnik, da je djelo završio, bio riješio utjecaj pakla na događaje u Carigradu. 
 
 
 
 2.  5.  satarisan kralj  - poražen kralj (Lucifer) 
 
 
 
 3.  53-56. da dočara strahote pakla, autor se služi brojnim onomatopejskim glagolima od kojih je neke sam stvorio vješto iskorištavajući glasovitu strukturu riječi; oni imaju funkciju da proizvedu auditivne efekte 
 
 
 4.  74. gospodar pakla (Lucifer) 
 
 
 5.  231-232. Neka se ovaj oganj ugasi da se od njega ne zapali sve 
 
 
 6.  239.  s očim zažetijeme  - sa zatvorenim očima 
 
 
 7.  249-252. Aluzija na pobunu Luciferovu protiv Boga: borba zlih duhova završila je pobjedom drugih, ali je ostala slava nepobjedive smionosti. 
 
 
 8.  309  Parnaz -  Parnas, gora u središnjoj Grčkoj posvećena Apolonu, Dionizu i muzama, koje pjesnik zaziva ( diklo znana ) 
 
 
 9.  310  Elikona  - Helikon, gora u Grčkoj u pokrajini Beociji, boravište muza 
 
 
 PJEVANJE ČETRNAESTO I PETNAESTO 
    (napomena) 
 Kao što je poznato,  Osman  je do nas došao nepotpun. Četrnaesto i petnaesto pjevanje nisu sačuvani. Danas se smatra da najvjerojatnije nisu niti napisani, odnosno Gundulić nije dovršio svoj spjev. 
 Više je dubrovačkih pjesnika napisalo dopunu Osmana u XVIII. i XIX. stoljeću (Pijerko Sorkočević, Marin Zlatarić). 
 Za najuspjeliju dopunu smatra se dopuna Ivana Mažuranića iz 1844, koju donosimo i u ovom elektroničkom izdanju. 
 
 
 PJEVANJE ČETRNAESTO 
    (I. Mažuranić) 
 
 
                       Nebesa su knjige od vijeka, 
                    Gdje svojim prstom višnji piše, 
                    Neka vidi, tko ga nijeka, 
                    Čijim duhom stvor saj diše. 
      5                Vjekovitijem na njih slovi 1   5.  slovi  - slovima , 
                    Kijeh ne izbrisa ikoje vrime, 
                    Ki sagradi vas svijet ovi, 
                    Štije se višnje stvorca ime. 
                       S njih se vječna ori slava 
     10             Vječnom trubljom, svijet da sliša: 
                    Božja je ovo sve država, 
                    A kuća mu svijeh 2   12.  svijeh  - od svih  je viša. 
                       S njih je lijepos svaka od svijeta 
                    I što uzdrži zemlja i vriježi: 
     15             S njih nam četr dobe od ljeta 3   15.  četr dobe od ljeta  - četiri godišnja doba , 
                    S njih nam daždi, grmi i sniježi. 
                       Nu potolas ljudska neće, 
                    Što 'e na danu, da je dosta 
                    Znati umrlom 4   umrlom  - smrtnom  umu, veće 
     20             Ište i u mraku što još osta. 5   17-20: Ljudska žudnja nije zadovoljna onim što može, nego uvijek traži više, odnosno želi znati i ono što je nemoguće znati ( u mraku )   
                       Tere i gatat bjehu umrli 
                    Davno u zvijezde jurve uzeli, 
                    Il im dobru kob, il vrli 
                    Udes paka nebo veli? 
     25                I premda se kada i zgodi, 
                    Bi li znanje, bi li sreća, 
                    Da buduće vrijeme usplodi, 
                    Što kom zvijezda dat obeća: 6   27-28: da u budućnosti se zaista ispuni ono što su predvidjele zvijezde   
                       Ali 'e plahos 7   29.  plahos  - naglost, oholost , crv da trudi 
     30             Vidjet, višnji što mu odluči, 
                    Hteć iz tmina, u kijeh bludi, 
                    Vječne sude da prouči. 
                       Nu što čovjek željno izgleda 8   33.  izgleda  - traži , 
                    Il česa se straši i boji, 
     35             Vele 'e spravan znat naprijeda, 
                    Krugu u višnjem 9   36.  Krugu u višnjem  - u nebeskim krugovima, u zvijezdama , da l' ne stoji? 
                       Tijem ni'e čudo, kad zamrači, 
                    I tiha se noćca uhvati, 
                    Neka u mirnu sanku svači 10   39.  svači  - svačiji   
     40             Jadi budu zamučati, 
                       Što mlađahan car Čelebi- 
                    Mahumeta 11   41-41. Zvjezdoznanac Čelebi-Mahumet je lik kojega nema kod Gundulića, nego ga uvodi Mažuranić.  tajno uprosi 12   42.  uprosi  - upita , 
                    Željan čuti, vijeće od nebi 
                    Što mu u skutu svome nosi, 
     45                Veleć: »Starče, daj otvori 
                    Strašne knjige, kobne liste, 
                    Za saznati, jesu l' gori, 
                    Ke su u mene, misli iste. 13   47-48. da doznamo jesu li nebeske misli iste kao i moje   
                       Čin' mi vidjet, na što sluti 
     50             Nebo odzgara, i ke sude 14   50.  ke sude  - kakvu sudbinu   
                    Imaju moji čekat puti, 
                    I da li mi srećno uzbude. 
                       Pak i ako mi zvijezda moja 
                    Rasap kaže prijeki i teški, 
     55             Znaj, da predat 15   55,  predat  - plašiti se, bojati se  ne će od boja 
                    Tko mač vidje jurve leški. 
                       Koga od smrti strah ne plaši, 
                    Taj ni od zvijezda predat ne će: 
                    A on, tko se vijek 16   59.  on  - onaj;  vijek  - nikad  ne straši, 
     60             K svrsi 17   60.  k svrsi  - k cilju  ureda doći umjet će. 
                       Tako i ja ću umjet poći, 
                    Slavni prorok gdi umro je, 
                    I mogućom svôm 18   63.  svom  - njegovom  pomoći, 
                    Priukrijepit carstvo moje. 
     65                Ni me veće želja mori, 
                    Da se zvijezde sa mnom slažu, 
                    Neg li prepas, da se obori 
                    Zled njih na me, i gnjev mi ukažu. 
                       Tijem tva mudros brzo neka 
     70             Po nebu se prostre vedru: 
                    Take odluke mirno čeka, 
                    Tko mač svijetli paše o bedru.« 
                       Tijem zamuknu. Ali ureda 
                    Mahmet mudri zborit stane, 
     75             Ki raznavat zvijezde gledà 
                    Sred arapske srećne strane. 
                       Gdjeno u skutu noćna mraka 
                    Mnokrat tihu noćcu istraja 
                    Motreć kruge, dok ga paka 
     80             Car ne uzvede vrh saraja 19   80.  saraj  - carski dvor; Mehmet je dakle zvjezdoznanstvo izučio u Arabiji, dok ga sultan nije pozvao na svoj dvor , 
                       Da nebeska djela uhodi 
                    Čudni vještac, i što vidi, 
                    Da poraze carske vodi, 
                    Neka upitan javit slidi. 
     85                On prevraćuć davne knjige, 
                    Ke kaldejski jezik sazda, 
                    Progoniti ljute brige 
                    Nahođaše rados vazda. 
                       I tako mu danci stari 
     90             U nauku tonu i bježe, 
                    Da za ino i ne mari, 
                    Neg što višnji kruzi vriježe. 
                       Crte ravne, krive i bijeli 
                    Listi od knjige nanizani 
     95             Čudnijem slikam bjehu uzeli 
                    Mjesto svakoj hrama u strani. 20   96. uzeli su prostor u svim dijelovima hrama   
                       Tu najprije viđaše se 
                    Zemlja Atlantu 21   98.  Atlant  - Atlas, mitološki div koji na plećima nosi Zemlju  stati o pleću, 
                    Gdje na srijedi sjedi, i gdje se 
    100             Sva nebesa o njoj kreću. 22   112. daje se Ptolomejeva slika svemira, sa Zemljom u središtu, oko koje se sve okreće   
                       Sred svjetlosti svoje žarke 
                    Merkurio 23   102.  Merkurio  - Merkur  bog bi štiti, 
                    Od hitrine i od varke 
                    Vrelo onijem, kijeh on štiti. 24   103-104. Merkur (grč. Hermes) je glasnik bogova i zaštitnik trgovaca; zato  hitrina  (lukavost) i varka   
    105                Malo dalje, gdje se uvija 
                    Drugi krug, bi mjesec krni, 
                    Kako roge pruža i svija, 
                    Kad se utapa u mrak crni. 
                       Bi zatijeme vidjet dano, 
    110             Kako Marte i Venere, 25   110  Marte i Venere  - Mars i Venera   
                    Sada docno, sada rano 
                    Oko zemlje put svoj mjere. 
                       A med njima bješe čudo, 
                    Božje oko ke se veli, 
    115             I na djelo mrzeć hudo 
                    Vas saj donji svijet veseli. 
                       Jove 26   117.  Jove  (prema lat. genitivu  Jovis  i tal.  Giove ) - Jupiter, vrhovni starorimski bog (grč. Zeus); planet Jupiter  silni zatijem slijedi, 
                    Gdje ponosno u krug hodi, 
                    I Saturno, ćaćko sijedi, 
    120             Ki jur nebom svijem gospodi. 27   120. Saturn je zadnji prostim okom vidljivi planet, zato  nebom svijem gospodi.  Nije se znalo za postojanje Urana i Neptuna.   
                       Ostale se paka paze 28   121.  paze  - opažaju, vide   
                    Sjajne zvijezde lijepu u redu, 
                    Gdje sunčane bježe od staze, 
                    I svijet dvorit obnoć gredu. 
    125                Al nadasve bješe tudi 
                    Strašnijeh vidjet kolo od zvijeri 29   126. i dalje:  kolo od zvijeri  - sazviježđa , 
                    Kako u bijesu svome bludi, 
                    I oko svega put svoj tjeri. 
                       Tu se ovan vitorogi 
    130             I bik ljuti u krug vrti, 
                    I nestavnoj rak na nogi, 
                    Spravan, klještim da usmrti. 
                       Tu se vrli lav zamjera, 30   133.  zamjera  - opaža, vidi   
                    Kako oholo skače i rika, 
    135             I štipavac, koga tjera 
                    Rasrčena strijelca slika. 
                       Tu raspaljen jarac veči 31   137.  veči  - mekeće , 
                    I bez vode riba izdiše, 
                    I tisuću zvijeri ječi, 
    140             Ke bi brojit bilo odviše. 
                       A pak vidiš, ko 32   141.  ko  - kako  sve druži 
                    U svoje se stane i kuće, 
                    I u pase, kijem se kruži 
                    Nebo, mrzle, srednje i vruće. 
    145                Tamnijem črknjam, mrklijem brojí 
                    Posijano sve se gleda, 
                    A nada svijem vještac stoji 
                    Sijede brade, lica blijeda. 
                       Zvijezdam tkana anterija 
    150             Niz suhe mu pada pleći, 
                    A rame mu strašni ovija 
                    Zvjerski u buci krug i smeći. 
                       Tacijem spravam sude od nebi 
                    Bješe starac štiti obiko, 
    155             Svjetujući što je trebi 33   155.  što je trebi  - što je potrebno   
                    Za izbjegnut djelo priko. 
                       Ah, kolikrat teške udese 
                    Glava od carskijeh on odvrnu, 34   158.  odvrnu  - odvrati   
                    Hrleć znanjem svojim, gdje se 
    160             Množ najveća zledi zgrnu. 35   159-160. doznajući, zahvaljujući svome znanju, gdje se nalazi najveće mnoštvo zala   
                       Ali tadar još ne bješe 
                    Nakanio pakô kleti, 
                    Da se vražje sile odriješe, 
                    Ke dno jazâ Bog htje speti. 
    165                Još ne bješe tamni onada 
                    Poplavio ponor svijeta, 
                    Ni crnoga svoga stada 
                    Jošte izrigo, svijet da smeta. 
                       Tijem pazeći 36   169.  tijem pazeći  - opažajući tako  prijeke štete, 
    170             Ke mu nebo kaže odzgara, 
                    Da carevoj glavi prijete, 
                    Preteška ga muka obara. 
                       Jadom mori vjerna sluga 
                    S onoga se, kob što sluti, 
    175             I tijem veća još mu 'e tuga, 
                    Čijem su bliži carski puti. 
                       S česa gorke pun pečali, 
                    Što mu na put siđe pako, 
                    Od jeda se vas ražali 
    180             I sta zborit caru ovako: 
                       »O mogući care od cara' 
                    Po kom ini svi gospode, 
                    Uzeo bih ti draže odzgara 
                    Javit glase, bolje zgode; 
    185                Ali kad me, da ti vjerno 
                    Sve navijestim, tva vlast nuka, 
                    Kazat ću ti pravo i smjerno, 
                    Što mi višnja kaže ruka. 
                       Nebesa ti rijet me sile - 
    190             Nauk ako me moj ne vara - 
                    Da paklene ljute od sile 
                    Trijes odazgar na te udara. 
                       I da pakô vas se zbuča, 
                    Da ti raspe teške uzroči, 
    195             Ku to vidi, tko obruča 
                    Put ovoga svrne oči. 37   193-196: I da se sav pakao uzbučio da ti prouzroči teške propasti, kako to vidi onaj koji prema ovome obruču usmjeri oči.   
                       Čijem se u raka ljetos budu 
                    Bog Saturno sresti stari 
                    I bog Marte, za pak hudu 
    200             Kob zemaljske vrć na stvari. 38   198-200: Saturn i Mars bacit će zlu kob na zemaljske stvari.   
                       A znaš dobro, da sinovim 
                    Vlaštitijem se prvi pita: 39   201-202.  pita  - nahranio; Sinovi Saturnovi su Jupiter, Neptun i Pluton, bogovi zemlje, mora i podzemnog svijeta; Saturn je proždrijeo svu svoju djecu bojeći se da će ga svrgnuti s prijestolja   
                    Toli srcem jur njegovim 
                    Vlada tvrdos vrlovita! 
    205                Drugi što je, trijebi nije 
                    Tebi, o care, ja da velju, 
                    Ki kraj ravne Podolije 40   207. Podolje, plodna ravnica na srednjem Dnjestru, rijeci na kojoj je Hoćim   
                    Krvnu okusi njega želju 41   205-208. Nije potrebno da ti kažem što je drugi (Mars, bog rata), jer si i sam u Podolju iskusio njegovu krvavu želju.   
                       Pače vidje, on da ispuni, 
    210             Kobna zvijezda što ti objavi, 
                    Kad Carigrad vas se uzbuni 
                    Na Ahmeta ti ćaćka slavi. 42   209-213. Dapače, vidio si kako je on ispunio što ti je kobna zvijezda objavila kad se cijeli Carigrad pobunio protiv tvog oca Ahmeta   
                       Ah, još sad mi srce prèda, 
                    I bijela se ježi brada, 
    215             Misleć, kakvijem okom gleda 
                    Vrh ovoga svijetla grada! 
                       A i sad ti zvijezda rodna, 
                    Bojna od strijelca ka je slika, 43   217-218. Osman je rođen u znaku Strijelca   
                    S pomrake će bit nezgodna 
    220             Kvareć djela tva velika. 
                       I da išto se toga uzbude 44   221. I da se išta od toga dogodi   
                    (Što bog dobri zgar odvrati!), 
                    Vaj, ki raspi, koje hude 
                    Štete od ljute bit će rati! 45   224.  rati  - rata (rat je imenica ženskog roda)   
    225                Istina je, da za tijeme, 
                    Dvaš dok mjesec zemlju obiđe, 
                    Nješto bolje stupa vrijeme 
                    I srećnije doba iđe: 
                       Ali od svibnja dane klete 
    230             Isti arapski jezik kune: 
                    A ti u njemu hoć' da lete 
                    Tve korablje blagom pune! 
                       Tijem, o care, ako ikada 
                    Spozna istinu znanja moga, 
    235             Ah, uslišaj jošte i sada 
                    Ucviljena roba svoga. 
                       Put istočnijeh svijetlijeh strana 
                    Tvojih dobar' još ne snosi, 
                    Dok ne vidiš, inijeh dana 
    240             Ina sreća što ti nosi. 
                       Pače neka svaki vidi, 
                    Na dvorovim da ć' ostati, 46   242. da ćeš ostati na dvoru, tj. odgoditi putovanje   
                    Htjej, da udilje ličnik 47   243.  ličnik  - telal, izvikivač, objavljivač koji je bubnjevima oglašavao odluke vlasti  slidi, 
                    To tvom puku na glas dati. 
    245                Jer ako me sve ne vara, 
                    - A jeda se zbude tako! - 
                    Usred tvoga janjičara 
                    Gnjezdo svoje vrgo 'e pakô. 
                       Gdi ako se ljute uzgoji 
    250             Od nabune strašna srda, 
                    Gdje su, dok se uspokoji, 
                    Ka ćeš na nju zbacat brda? 
                       I ako se - ali oprosti 
                    Tve viteštvo, sad što rijet ću - 
    255             Sve navrše 48   255.  navrše  - izvrše, ostvare  vražje zlosti, 
                    Zrijet će žalost svijet još veću. 
                       Vajme, ki mi strah zadava, 
                    Što mi kobni kažu broji! 
                    Čijeme i ista carska glava 
    260             Na ramenu slabo stoji! 
                       Ah, koli je teška osuda 
                    Prijeke unaprijed vidjet jade, 
                    A pak ne znat, kamo i kuda 
                    Za izbjegnut je ić valjade. 
    265                Teške raspe pazim 49   265.  pazim  - vidim  tvoje, 
                    S tvoga puta ki ti prijete: 
                    A ne more znanje moje 
                    Svojom vlasti da ih smete. 
                       Ta je, o care, vlas pri tebi, 
    270             Samo riječcu jednu izjavi, 
                    Da do bolje sreće s nebi 
                    Istočni se put ostavi«. 50   272: odustaje se od puta na istok   
                       I bio bi starac veće 
                    Uložio još besjeda 
    275             Za odvrnut gorke smeće 
                    Carske od glave, s kojih prèda: 51   276.  s kojih prèda  - zbog kojih strahuje   
                       Ali mlad car za ne čuti 
                    I ne odustat misli od svoje 
                    Cijeć bojazni, kob što sluti, 
    280             Riječ mu u tijeku presjeko je, 
                       Rekuć: »Prestan', ah, prestani, 
                    Starče, od smećâ množ toliku 
                    Veće izbrajat; jer zamani 
                    Hrabru 'e iz zvijezda štit bojniku. 
    285                Grob 52   285.  grob  - misli se na grob proroka Muhameda, na koji će Osman hodočastiti  što klanjat vlas ma hodi, 
                    Nebu ugodna stvar će biti: 
                    A tko samo nebu ugodi, 
                    Toga od pakla nebo štiti. 
                       Bog vrh neba i do njega 
    290             Mahumet se sveti uzvisi, 
                    A ostalo što je ovega 
                    Svijeta, o caru samom visi. 
                       Tijem ne vidim, zvijezde gdje bi 
                    Svo'im gospodstvom vladat smile: 
    295             Moje 'e radit, što mi 'e trebi, 
                    I ne prèdat kobne od sile. 
                       Pak da i jest višnja volja, 
                    Carstvo i život da mi se ote: 
                    Budi; i slavna smrt je bolja, 
    300             Neg li život pun sramote«. 
                       Presta, i ode mlad car tijeme 
                    Slatki sanak da boravi, 
                    I u mirno noćno vrijeme 
                    U zaborav brige stavi; 
    305                Jer koli se kaže s dvora 
                    Stavne misli, srca jaka: 
                    Toli iznutra pak se otvora 
                    Najprije sumnja, prepas paka. 
                       Razabirat sobom stane 
    310             Udes mladijeh svojih ljeta, 
                    Gdje tražeći carstvu obrane, 
                    Raspom prijeti kob mu kleta. 
                       I čijem trudan tač se topi 
                    Po razlicijeh misli moru, 
    315             Zenice mu san zaklopi, 
                    Ter speć osta svijetlu u dvoru. 
                       U to i noćca svojim koli 53   317.  koli  - kolima   
                    Nad tjeme se pope svitu, 
                    Steruć svudar uokoli 
    320             Svû koprenu zvijezdam šitu. 54   320. svoju koprenu opšitu zvijezdama   
                       Bješe u doba, od jacije 
                    Saba zora gdje se dijeli, 
                    Gdje ni glasa čuti nije, 
                    Kud Carigrad stre se bijeli, 
    325                Razmi što gdje pas zalaja, 
                    Ki stražara vjerna 'e slika, 
                    Il kapidži sred saraja 
                    Grubijem grlom ure vika. 
                       Od Crnoga mjesec mora 
    330             Izišavši gradu u oči, 
                    Bijeljaše se vrh ponora 
                    Crnijeh vala od istoči. 
                       S zapada mu bjehu paka 
                    Bijelo more 55   334.  Bijelo more  - Mramorno more  i munare, 
    335             S kijeh se odbija svijetla zraka, 
                    Kâ dažđaše na nj odzgare. 
                       Čijem s mečetâ mjesec hrve 
                    S mjesecom se sjajnijem s nebi, 56   338-339: Dok se mjeseci s mečeta (džamija) hrvaju s pravim mjesecom   
                    Na tisuće zraci vrve, 
    340             Carigrade slavni, u tebi. 
                       A sijevo bi jošte i više 
                    Čista u srebru ti bjelila, 
                    Tvojih mirâ 57   343.  mira  - zidina  da ne biše 
                    Stegla od pakla crna sila. 
    345                Al po vrsijeh tvojih ona 
                    Kobnu u redu kleta stoja, 
                    Muklijem krilom svud smiona 
                    Leteć noćnijeh sred pokoja. 
                       Tijem pazeći, car gdje trta 
    350             Neodluke prijeke u tmini, 
                    I zvjezdarska kobna črta 
                    Da ga u sebi prèdat čini: 
                       Jedan onijeh, koji iz straha 
                    Vječnijeh oganj' na svijet doše, 
    355             Na mjesečnoj zraci ujaha, 
                    Odri carski gdje se stroše. 
                       I ljiljskijeme dočijem krilom 
                    Strašna neman cara opsjeni, 
                    Paklenom mu snit da silom, 
    360             A ona hodžom pak se izmijeni. 58   360. Na zemlju se spušta crna neman, paklena sila, i pretvara u hodžu. Mažuranić dakle uvodi u radnju natprirodne elemente.   
                       Sni car, kako vrh prestolja 
                    Otmanskoga sjedi u slavi, 
                    I svečeva što je volja, 
                    Iz korana svijetu pravi. 59   364.  pravi  - govori   
    365                Kad al eto k njemu brže 
                    Srdžbom plamteć svetac stupi, 
                    Ter mu iz ruke knjige istrže, 
                    I u obraz ga dlanom lupi. 
                       Prenu oda sna car se tada 
    370             S priviđenja čudna i huda: 
                    Krv mu studen mraz popada 
                    S teška jada, muke i truda. 
                       Tijem kako se paka k sebi 
                    Od snebića vrati opeta: 
    375             »Prosti, o višnji care od nebi, 
                    I ti, sveče, diko od svijeta!« 
                       Kliknu; i čijeme hodžu opazi, 
                    Gdje kon odra zlatna stoji: 
                    »Ti li si, hodža«, viknu, »o pazi, 
    380             Kô 60   380.  kô  - kako, koliko  su teški jadi moji. 
                       Ah, kakva me groza hvata, 
                    Vaj, koja me mori muka, 
                    Gdje vrh moga stola od zlata 
                    Svečeva me udri ruka!« 
    385                I kad sva mu već iskaza, 
                    Ka viđenja san mu zada, 
                    Poče od mračnijeh prije jaza 
                    Grda neman, hodža sada: 
                       »Svijetli care, gdje su stvari 
    390             Noćna oda sna jasne toli, 
                    Svjeta pitat vijek ne mari, 61   391. ne brine se nikad tražiti savjeta   
                    Bistrijem znanjem tko se oholi. 
                       Jer što ć' ino mnjet od tvoga 
                    Zlatna stola, na kom sjedi, 
    395             Neg da svijetu car si od boga, 
                    Kijem vladahu tvoji djedi? 
                       A što koran uči paka, 
                    I javljaše ćitap svijetu, 
                    Kalif 62   399.  kalif  - turski sultan smatrao se nasljednikom bagdadskih kalifa, tj. vrhovnim vjerskim i svjetovnim poglavarom svih muslimana  da si, znaj, opaka 
    400             Krstjan' djela da se smetu. 
                       Tijem ako ti knjige iz ruke 
                    Slavni prorok srdit trže, 
                    Rijet će, al prosti, da nauke 
                    Koranove ti povrže. 63   403-404. želi reći da si odbacio nauk Kurana   
    405                Čijem mir htjede, a ne rati 
                    Iskat s kraljem kaurinom, 
                    Ki što vlada, ah, trebi 'e znati, 
                    Našom da je svijeh krivinom. 
                       Znaš bo, čistu sveđ da vjeru 
    410             Mač prorokov prostrijet trudi, 
                    A tvoj pušta da se steru 
                    Svud krstjani kleti i hudi. 
                       Ali ako se mir uroči 
                    Za pak istok da se slijedi, 
    415             Novom vojskom da podboči 
                    Car se i carstvo, u kom sjedi, 
                       Čemu krzmaš? Što zatežu 
                    U dugo se svete odluke, 
                    Puci istočni jur da svežu 
    420             Krstu kletom klete ruke? 
                       Tijem je l' čudo, što te oblasna 
                    Prorokova ruka udri? 
                    Stvar je grda, znam, al jasna 
                    Kob, što svetac hotje mudri. 
    425                Stoga u istok udilj kreni 
                    Lake konje, bijela jedra, 
                    I smijeh blagi opet zeni 
                    Ispod tvoga čela vedra. 
                       Jer tko turstvo branit hrli, 
    430             Tom s prorokom bit će i sreća: 
                    Mio je svecu taki umrli, 
                    Koji ispuni, što se obeća«. 
                       Hodža izusti, i put vrata 
                    Smjerno ustupi, rekav dosta: 
    435             A vrh odra suha od zlata 
                    San da dilji sultan osta. 
                       I proz vrata od dvorova 
                    Kad iščeze, sve zamuknu: 
                    Razmi kobnijem hukom sova 
    440             Što vrh dvora dvaš, triš huknu. 
                       Od svijeh srda, kijem gospodi 
                    Strašnodržac mrklijeh jaza, 64   442. Sotona   
                    Mnijem da pakô vijek ne rodi 
                    Take slike, taka obraza, 
    445                Kakva je ona, ku sukobi 
                    Neman, hodžu ka jur hini, 
                    Kad paklenom vlasti dobi 
                    Cara, istočni put da čini. 
                       Sâ 65   449.  sâ  - ta  nakazan, ka se gori 
    450             Od ljubavi anđeo pisa, 
                    Uze paka kip tijem gori, 
                    čijem se dublje satarisa. 66   449-452. Ta nakaza, koja je na nebu nekoć bila anđeo ljubavi, poprimila je utoliko gore obličje što se dublje srozala u ponor.   
                       I koli se njegda slavi 
                    Svom ljepotom nad sve ine, 
    455             Toli grda pak se objavi, 
                    Kad u vječne drožnu tmine. 
                       Mutno oko bulji odzada, 
                    Kijem prošasto gleda vrijeme, 
                    Ke, što 'e ljepše, to 'e podbada 
    460             Na jed, na bijes žešći tijeme. 
                       Sprijed je slijepa, da ko prije 
                    Cijeć milosti slabo viđe, 
                    Sada u srdžbi svoj ne umije 
                    Štedjet, na put tko joj siđe. 
    465                Od hijene 'e glava kleta, 
                    Srce od zmije ljute i crne, 
                    Nokti od mačka, uši od pseta, 
                    Noge od risa, na kijeh srne. 67   468.  na kijeh srne  - na kojima nasrće, hoda   
                       Vučjim zubi škripi i kosa, 
    470             Proz nos modar plam joj liže, 
                    Sjedi gušter mješte nosa, 
                    Ki se žuti crna niže. 
                       Zublja i otrov desnoj u ruci, 
                    Nož u lijevoj podrijet siva 68   474.  siva  - sijeva , 
    475             Ko da veli: Sve potuci, 
                    A pak ne ostan' ni ti živa. 
                       I da 'e brža neman grda 
                    Na zlo, nosi krila od sove: 
                    Dosta 'e rijeti: bješe srda, 
    480             Ljubomornos ka se zove. 69   480. radi se dakle o srdi (nemani, furiji) ljubomore   
                       Ku, gdje muklijem krilom prši, 
                    Kad sotona vidje prika, 
                    Da zla djela svâ navrši 
                    Hrapavijem joj grlom rika: 
    485                »O jazova našijeh slavo, 
                    Glas koje se posvud širi, 
                    Reci, ah, reci, je li pravo, 
                    Da čijem puni sî su miri 
                       Crnijeh našijeh već junaka, 70   488-489. da dok su ove zidine pune naših crnih junaka   
    490             Gdje paklena koris ište, 
                    Samo tvoje znanje i šaka 
                    Docno spješi 71   492.  docno spješi  - prekasno žuri  na bojište?« 
                       Nu ko tigre, ako u gori 
                    Vižô na nju kad zalaje, 
    495             Na nj krvavo oko obori, 
                    A pak put svoj diljit haje: 72   495-496. Samo ga (vižle, pseto) pogleda svojim krvavim okom i nastavi svoj put   
                       Tako i srda kad upazi, 
                    Tko na nj takom riječi zinu, 
                    U vražji se smijeh oglasi, 
    500             Zube okesi, pak prominu. 
                       Letjet srda naprijed grede 
                    Put raskošna perivoja, 
                    Gdje Ljubica lijepa sjede 
                    Pod naranču tancijeh hvoja. 
    505                Ljepota se njeje skriva 
                    Od sunčana zraka gori, 
                    I tijem lakše predobiva, 
                    Sad s mjesecom gdje se bori. 
                       Bješe izišla dikla mlada 
    510             Haremskijeh zaklop' sita 
                    Da ljuvezni, kâ njom vlada, 
                    U samoći srce pita, 
                       Tere u mirnoj dočijem noći 
                    Umuknuše svačji trudi, 
    515             Ona jedna slatkoj doći 
                    Svoj boljezni vrha žudi. 73   515-516. žudi doći slatkom kraju svoje boli   
                       Tijem dok vjetric tihi i blagi 
                    Proz naranču milo prši, 
                    Raznoseći miris dragi 
    520             Kud perivoj lijep se vrši; 74   520.  vrši  - prostire   
                       Il dok šturak krotke u glase 
                    Milo šturi doli u travi: 
                    Sama sobom i ona se 
                    U razgovor ovi objavi: 
    525                »Ah, istino prem se piše, 
                    Da najprve od ljuvezni 
                    Najdilje nam srce uzdiše, 
                    I ne more da se otrijezni; 
                       Jer je ljubav srcu u mladu 
    530             Mlada i ona, a pak kako 
                    Raste srce, tako u skladu 
                    Raste i ljubav s njom jednako. 
                       Svak najvoli, riječ je stara, 
                    Od djetinjstva na što obiknu, 
    535             I najveć ga ono opčara, 
                    Što mu u srcu najprije niknu. 
                       Tijem ke 'e čudo, što i mene 
                    Drag Korevski sveđ zanosi? 
                    Kad dobrota, ka u njem zene, 
    540             Paka od mene ljubav prosi? 
                       Ah, tko opisat čes će moći 
                    Blazijeh mojih njegda dana, 
                    Kad mi u ropstvo bješe poći 
                    Kaurskoga svijetla bana! 
    545                Nu što velju? Ah, ropstvo nije 
                    Pazeć draga ljubovnika: 
                    Ovo 'e ropstvo, gdje ga krije 
                    Mojim očim tmina prika. 
                       Nije ropstvo, ne, gdje milo 
    550             U slobodi sunce sjaje, 
                    Već gdje mi se 'e utopilo 
                    Mračna jaza teške u vaje. 
                       Al nebesa ako odzgare 
                    Na ljuvezan mû se obazdru, 
    555             Vrijeme je skoro da se stare 
                    Oko njega tmine razdru. 
                       I moje će žarko opeta 
                    U slobodi sunce iziti, 
                    Ter duševna moga svijeta 
    560             Lijep provodič opet biti. 
                       Znam da kaurka njega rodi, 
                    A kaduna mlada mene: 
                    Ali ljubav, ka gospodi 
                    Mnom, i s ke mi srce vene, 
    565                Vijek ne pozna vjere ine, 
                    Neg ki ljube, da se ljube: 
                    Raj još doli onijem sine, 
                    Ki s ljuvezni zakon gube«. 
                       Još bi u riječi dikla lijepa, 
    570             Scijeneć nitko da 'e ne sliša, 
                    Kad doletje srda slijepa 
                    Preko obzide, gdi 'e najviša. 
                       I da onom se, koga vara, 
                    U poznatoj slici ukaže, 
    575             Bećirom se udilj stvara, 
                    I haduma crnca laže; 
                       A to, neka slike od svoje 
                    Tijeme vele ne popusti: 
                    Čijem je pravo, da zlo što je, 
    580             I proz grube grede usti. 
                       Tere iz zasjed' gusta grma 
                    Kon Turkinje lijepe izide, 
                    I za ruku čijem je uzdrma, 
                    S njom ovako zborit side: 
    585                »Ne scijen', lijepa djevojčice, 
                    Zato 'er ovdje noć te krije, 
                    Tko tve bijelo čuva lice, 
                    Da ga i obnoć nać ne umije. 
                       Tve ljuvene čuh besjede, 
    590             I s koga ti srce gine, 
                    I što dilje za tijem grede, 
                    Sve što od vjere misliš ine. 
                       Najprije gorke žalim muke, 
                    Ke te s ropstva njega taru, 
    595             A pak hvalim lijepe odluke, 
                    S kijeh k krstjanskom greš otáru. 
                       A i vrijedan je junak toga, 
                    Sve cijeć njega da se ostavi: 
                    Čâs, poštenje, strah od Boga 
    600             I ćaćkovoj smrt na glavi. 
                       Čijem, ljepoto mâ jedina, 
                    Toli objavlja ćud ljubeznu, 
                    Da s njim hrabro posred tmina 
                    Druga u ponor žena ogreznu. 
    605                Što govorim, velje 'e čudo 
                    Zatravljenu srcu tvome; 
                    Nu ja velim, da je ludo 
                    Krit se u ruho preda mnome, 
                       Čijem u svakoj vazda slici 
    610             Pozna Bećir žensko lice, 
                    Pak i u istoj ugarštici 
                    Razaznava ljepotice. 75   611-612. Prepoznaje žensko lice i pod ugarskom kapom - Krunoslava se prerušila u mladog Ugrina.   
                       Znaj bo: oni što se oglasi 
                    Mlad Ugričić svijetlu u dvoru 
    615             Rizvan-paše, ter me ukrasi, 
                    Da je u tamnom sad ponoru. 
                       Mlad se Ugričić hini samo, 
                    Poljačka je dikla inako: 
                    Krunoslava, koja ovamo 
    620             Donije u srce tebi pako. 
                       Korevskoga 'e vjerenica 
                    Još od leške znana rati, 
                    Blage slike, blaga lica, 
                    A neizmjerno zlato trati. 
    625                A i Kalinka rijet ti može, 
                    S tve ljuvezni sasma plahe 
                    Ke Ugričić ćutje nože, 
                    I ke podrije teške uzdahe. 
                       Sada u propas gdje se pusti, 
    630             U ku Leh se hudi ukopa, 
                    Ah, ke moć će izrijet usti, 
                    Što će iza njih nići stopâ! 
                       Tu tisuću prijecijeh zloba 
                    I prevar' se i hitrinâ 
    635             Dno tamnoga živijeh groba 
                    Carstvu i tebi sad zapina. 
                       Ako vjere neć' ni cara, 
                    A ti barem sebe osveti: 
                    Umri svaki, koji vara 
    640             Što Mahumet rodi sveti!« 
                       Reče Bećir, i triš haknu 
                    Smrdećijeh na nju iz usti, 
                    A paka se veseo maknu, 
                    Sjen svoj stere grm gdje gusti. 
    645                Jakno od drijemka, tko ga uzima 
                    Već, neg' ište narav blaga, 
                    Na silu se vid zažima, 
                    I ćutjenstvo prinemaga: 
                       Tako i otrov stere gnjusni, 
    650             Ki na nj srda kleta izriga, 
                    Blijed najprije cvijet na usni 
                    I za srce pak posiga. 
                       Najprije umuknu, pak protrnu 
                    Mramorkome dikla mlada, 
    655             Oči izvali, pak prevrnu 
                    Od tisuću teškijeh jada: 
                       Ko u kladenac bistre vode 
                    Gorke žuči kad se ulije, 
                    Crni udilje vali ishode, 
    660             I spoznat ga moći nije: 
                       I Ljubica, vaj, ne blaga 
                    Jur Ljubica sada veće, 
                    Primožena žuči od vraga 
                    Gorke i strašne kuha smeće. 
    665                O mladice jadna i mila, 
                    S nepameti, ah, ne srni, 
                    Kud paklena šlje te sila, 
                    I gdje jaz te čeka crni! 
                       Da l' ne poznaš, vrag da 'e kleti, 
    670             Što ti crne glase objavi? 
                    Jer tko će ini neg' on smjeti 
                    Tvojoj poraz spravljat glavi? 
                       Čijem proć tebi nož tvoj bjesni, 
                    Ljubovnika ako ubiješ: 
    675             Jer što ć' s srcem bez ljuvezni, 
                    Neg da i njega pak razbiješ? 
                       Ali ona i ne čuje, 
                    Ni na molbe zrije priklone: 
                    Veće raspe strašne kuje, 
    680             Na ke gnjevi ljuti 'e gone. 
                       Tere kako bijesnu u biću 
                    Dikla mlada malo obiknu, 
                    Svû pazeći lošu sriću 
                    Od bjesnila pjeneć kliknu: 
    685                »Za tebe li, dakle, o hudi 
                    Nevjerniče, spremah veće 
                    Svaka 76   687.  svaka  - sve  ostavit, i tvoj ludi 
                    Slijedit zakon i tve sreće? 
                       Ah, davno mi ta zla prika 
    690             San javljaše mirne u noći 
                    Veleć: Srce nevjernika 
                    Ko će vjerno ljubit moći? 
                       Čijem nevjernoj tko se u vjeri 
                    Zače, vjeru plesat 77   694.  plesat  - pogaziti  mora: 
    695             Jer ne ljubav, nego mjeri 
                    Gdje se koris veća otvora. 
                       Ali odlučih, što će ureda 
                    I mahnitos moju kletu 
                    I tve srce strti od leda 
    700             Na ljuvezni vječnu osvetu. 
                       Crn preda mnom ponor ziva 
                    I pučina vječna jada: 
                    U nj ogrezni, tko ne uživa, 
                    što mu uživat hini nada. 
    705                Nu prije se u nju utopi 
                    Od nevjerâ srce i zlobâ, 
                    I nad njime kad se sklopi 
                    Val, da umrem, još je doba«. 
                       Kad izreče bezufana 
    710             Dikla strašne sê besjede, 
                    Eto i zlatna zraka od dana 
                    Lijepu na dvor zoru izvede. 
                       S jutrnjega jur vjetrica 
                    Bješe pršat listje uzelo, 
    715             I proljetnijeh drazijeh ptica 
                    Jato u žuber pjevat sjelo. 
                       I ko videć, nje mrklini 
                    Da ne liči svjetlo od zore, 
                    Skoči dikla, i u brzini 
    720             U ćaćkove pođe dvore. 
                       Ali u jazu, gdje boravi 
                    Mlad Korevski jadne dane, 
                    Sunčan zrak se vijek ne javi, 
                    Ni rumena zora osvane. 
    725                Tu starinskijeh vrhu tmina 
                    Vijek nove se tmine grnu, 
                    Zatvorajuć sred dubina 
                    Tamničara skutu u crnu. 
                       A to, 'er vele turskijeh duša 
    730             Vjekovite posla u mrake, 
                    Htje pak Turčin, on da kuša 
                    Bez sunčane živjet zrake. 
                       I neka još tu na sviti 78   733.  na sviti  - na svijetu   
                    Gorke od pakla muke uživa, 
    735             U verige htje ga zbiti, 
                    I u grob tamni vrći živa. 
                       Tu štipavci gmižu, i ljute 
                    Zmije po gnjusnoj pliju vodi, 
                    I da zasja zrak u kute, 
    740             Bog zna od gadâ što se plodi. 
                       O gvozdenu junak stupu 
                    Gvozdjem kovan sjedi i kuka 
                    Gdje gvozdenu vrat proz rupu 
                    I desna mu viri ruka. 
    745                Na službu je lijeva od tijela 
                    Ostavljena mješte drúge 
                    Neka s bitja opustjela 
                    Vijek ne izbjegne teške tuge. 
                       Bijele noge gadnu u kalu 
    750             Uštapljene čame i trunu, 
                    A proz vrata rupu malu 
                    S grla mu se gvozdje sunu. 
                       Loš je u licu, i propala 
                    Viri iz dupljâ svijeća od oči, 
    755             A na prstijeh poput rala 
                    Ostrljat se nokat koči. 
                       Zaraso je vas u bradi, 
                    I u neredu vlas mu visi, 
                    A zabjego 'e glas od gladi, 
    760             Kijem se u boju vrh svijeh visi. 
                       Tijem ko vidje gdje zaškripi 
                    Gvozden stožer teškijeh vrata, 
                    I gdi unutri o mrak slipi 
                    Nepoznat se junak hvata, 
    765                U glas kliknu (ako kliče, 
                    Komu umire glas u grlu): 
                    »O viteški zatočniče, 
                    Ki mû paziš muku vrlu, 
                       Ili mi te Višnji s nebi, 
    770             Ili pako poslo kleti, 
                    Ah, pomiluj, koga je trebi, 
                    I zled ovu htjej mi odnijeti!« 
                       Posta lijepa Krunoslava 
                    Na glas drage svê ljubavi: 
    775             Čijem prejaku bol joj dava, 
                    Što joj slabi glas objavi. 
                       Ter kako se stegnu paka. 
                    I nemirno srce utješi, 
                    Sred crnoga sletje mraka, 
    780             I u riječ ovu usti odriješi: 
                       »Ah, kolicijeh nakon zgoda, 
                    Ke mi 'e podnijet bila slava, 
                    Jedva ovi mi danak poda, 
                    Da 'e kon tebe Krunoslava. 
    785                Ali u kakvu, vajme, biću 
                    Pazim ljubav mû jedinu, 
                    I još hudju tvu zlu sriću, 
                    Neg' s koje mi srce stinu. 
                       Ah, ke podnijeh jade i trude, 
    790             Ke potratih srebro i zlato, 
                    Jeda mi se kada zbude 
                    U ovo od tmina sići blato. 
                       Zbi se, i evo preda mnome 
                    Moj Korevski stoji i sliša, 
    795             Da ljuvezni nad našome 
                    Vlas gospodi njeka viša. 
                       Čijem na moje prosbe i dare 
                    Tvrdi Rizvan toli sljeze, 
                    Da me u tmine ove stare 
    800             Pusti vidjet tvoje veze. 
                       Pače reče da će opeta 
                    Na sunčan te zrak izvesti, 
                    I zlotvorska djela kleta 
                    Pobjegnućem tvojim smesti. 
    805                Tijem slobodi srce drago, 
                    Slatki brače, ah, slobodi, 
                    Čijem te skoro nebo blago 
                    U slobodu zlatnu vodi. 
                       Ah, čestiti slavni dane, 
    810             Tvojim krili brže prši, 
                    Da mom srcu lijepa osvane 
                    Zora, i zled se njega svrši!« 
                       I s radosti u plač mio 
                    Da ne udri dikla mlada, 
    815             Mnijem da još bi velji dio 
                    Rekla onoga što bi rada. 
                       Ali jakno bojna u luka, 
                    Kad tetiva pne 79   818.  pne  - napinje  se od zlata, 
                    Ako je odveć, pusti ruka, 
    820             Tere izleti strijel krilata: 
                       Tako i lijepa zatočnica, 
                    Čijem svê srce veće steza, 
                    Tijem se veća poplavica 
                    Iz crnijeh joj oči odveza; 
    825                Ter suzeći jeca, i gladi 
                    Draga svoga ljubovnika, 
                    I svôm dušom rane hladi, 
                    Ke veriga dâ mu prika. 
                       Sad spovijeda, sada sluša, 
    830             Odgovara sada i prosi; 
                    Sad žalosna klone duša, 
                    A vesela sad se uznosi. 
                       I da 'e vidjet, o, ke jato 
                    Premilijeh bi zrio cjelova, 
    835             Kijem se pase obilato 
                    Srce u tmini mračna rova. 
                       Čijem ne htjede dikla mila, 
                    Takva u bitju kad ga vidje, 
                    Rijet koja ju tare sila, 
    840             Cijeć Kalinka što 'oj spovidje. 
                       Ah, prem nikad to ne laže, 
                    Da zaista, tkogod ljubi, 
                    Ljubljenomu vijek ne kaže, 
                    S česa ljubav cijenu gubi. 
    845                A jak oni komu u buci 
                    Uspjenjena vrla mora 
                    Zasja zvijezda, kažuć k luci 
                    Mirnoj kud mu put se otvora: 
                       Tamničar 80   849.  tamničar  - utamničenik  se jadni uzdrma 
    850             Na nenadne slatke glase, 
                    Vikó, jama da mu strma 
                    Samo uzdasim oziva se. 
                       Ter kako ga čudo minu, 
                    I zamro se duh povrati, 
    855             Uze dragu svû jedinu 
                    Po imenu slatku zvati; 
                       I k njoj šireć od okova 
                    Gvozdenijeh teške ruke, 
                    Ljubežljiva paka u slova 
    860             Gorke svoje sasu muke, 
                       Veleć: »Mila dušo moja, 
                    Prosti, tko jur zaboravi 
                    Sred mračnoga nepokoja, 
                    Da se u slatke riječi objavi; 
    865                Čijem ni'e čudo što besjede 
                    U zaborav lijepe pustih: 
                    Čudo 'e veće što mi grede 
                    Još ikoja riječ iz usti. 
                       Ah, kako ćeš da ti trude 
    870             Moje izrečem teške i ljute, 
                    Ke mi s kobi prijeke i hude 
                    Tijelo i duša davno ćute? 
                       Nu svi trudi, sve pečali, 
                    S kijeh se i na ke svakčas vratih, 
    875             Prema onomu bjehu mali, 
                    Što pak s tebe, dušo, patih. 
                       Jer sad mi te san ukaza 
                    Grozne s mene lijuć suze, 
                    A sad ruse blaga obraza 
    880             Trgajuć te kazat uze. 
                       U pogube i na boje 
                    Ić te vidjeh mene cijeća, 
                    I s slobode paka moje 
                    Još na djela hrlit veća. 
    885                Nu ti veliš, i valja mi 
                    Ufat skoro da će biti 
                    Gdje ki mračnoj kuka u jami, 
                    Na bijeli će dan iziti. 
                       Ah, ka čes me i ki dani 
    890             Tijem čekaju gori paka, 
                    Kad me u dragoj rodnoj strani 
                    Kružit bude ljubav taka!« 
                       Ter besjedu jadni tako 
                    Čijem tamničar diljit haje, 
    895             Odlagnu mu teški pakô, 
                    Ki mu uzroči gorke vaje. 
                       I na bitje vraćat sjede 
                    Naravsko se duša opeta, 
                    A na obraze suhe i blijede 
    900             Ogranjivat rados sveta. 
                       Pak mu ona riječ prihvati, 
                    Ter ga opeta mili i tješi, 
                    I za pomoć ku mu dati 
                    Svijesti i srcem spravno spješi. 
    905                A pak on se na nje oglaša 
                    Mile glase, i pita i žudi 
                    Znat kada mu reče paša 
                    Da se ukrate teški trudi. 
                       I čijem tako brze čase 
    910             Sred ljuvena razgovora 
                    Drazi traju, u vrata se 
                    Ključ golemi zađe s dvora. 
                       Miliji nije sveti od zvona 
                    Glas pobožnu srcu u veče, 
    915             Put neba se kad priklona 
                    Duša k Bogu svomu utječe: 
                       Zatravljenoj neg dvojici 
                    Rđavijeh bi zveka od vrata, 
                    Ka romona vječna u slici 
    920             Ču se od tmina posred blata. 
                       Prisluškuju tamničari 
                    S nadom, s sumnjom: je l', nije li 
                    Ki, jao, da ih ne prevari 
                    Od slobode dan veseli? 
    925                Nu kako se paka otvori 
                    Stiješten zaklop s jacijeh ruka, 
                    I u mrak se s luči obori 
                    Oružana mnoštvo puka: 
                       Tko da izreče što poćuti 
    930             Korevskoga vjerenica, 
                    Kad zasjaše strašni kuti 
                    S obasjanijeh turskijeh lica? 
                       Jakno umrli kad se nada 
                    Sve zadobit, a pak vidi 
    935             Gdje mu ufanje sve propada, 
                    I vječna ga propas slidi: 
                       Tako gnjevom ognjenime 
                    Bezufana Krunoslava 
                    Svoga draga kliknu ime, 
    940             I sta blizu, gdje mu 'e glava, 
                       Hteć, kijeh živijeh prostor luči, 
                    Da ih ne luči mrtvijeh sada, 81   941-942: želeći da oni koji su bili razdvojeni u životu ne budu razdvojeni mrtvi   
                    Neka u smrti bar se sluči, 
                    Što u životu bješe nada. 
    945                Tijem mač paka plamen trže, 
                    I krvničku napa četu, 
                    Gdje se strašan boj zavrže, 
                    Svaki svoga na osvetu; 
                       Čijem ljuvezan svoju milu 
    950             I drag brani život ona, 
                    A poštenje oni i silu, 
                    Ku im žena nanije smiona. 
                       S obje strane krv se lije, 
                    I udarci dažde i rane: 
    955             Ali ona se hrve i bije 
                    S njimi i goni na sve strane. 
                       Jur Aliju i Mehmeda 
                    Gadne na tli mrtvijeh pruži, 
                    A pobježe Musa ureda, 
    960             Gdje se strašan zatvor kruži. 
                       A Jusuf se i Mujaga 
                    S bratskijeh mrtav rukâ obali: 
                    Čijem u slijepoj spili snaga 
                    Ne zna jed svoj na kom kali. 
    965                I još tko zna ke im štete 
                    Nanijela bi dikla mlada, 
                    Da se lukav ne oplete 
                    Beg Suliman kradom zada, 
                       Otklije najprije Korevskoga, 
    970             Zatočnicu lijepu paka 
                    Zgodi zrnom šuplja iz svoga 
                    Gvozdja njega ruka opaka. 
                       Pade dikla s rane teške 
                    Kon predraga svoga roba, 
    975             I na nj ruke struć viteške 
                    S njim uzletje k nebu iz groba. 
 
   
 
   
 
 1.  5.  slovi  - slovima 
 
 
 
 2.  12.  svijeh  - od svih 
 
 
 
 3.  15.  četr dobe od ljeta  - četiri godišnja doba 
 
 
 4.   umrlom  - smrtnom 
 
 
 5.  17-20: Ljudska žudnja nije zadovoljna onim što može, nego uvijek traži više, odnosno želi znati i ono što je nemoguće znati ( u mraku ) 
 
 
 6.  27-28: da u budućnosti se zaista ispuni ono što su predvidjele zvijezde 
 
 
 7.  29.  plahos  - naglost, oholost 
 
 
 8.  33.  izgleda  - traži 
 
 
 9.  36.  Krugu u višnjem  - u nebeskim krugovima, u zvijezdama 
 
 
 10.  39.  svači  - svačiji 
 
 
 11.  41-41. Zvjezdoznanac Čelebi-Mahumet je lik kojega nema kod Gundulića, nego ga uvodi Mažuranić. 
 
 
 12.  42.  uprosi  - upita 
 
 
 13.  47-48. da doznamo jesu li nebeske misli iste kao i moje 
 
 
 14.  50.  ke sude  - kakvu sudbinu 
 
 
 15.  55,  predat  - plašiti se, bojati se 
 
 
 16.  59.  on  - onaj;  vijek  - nikad 
 
 
 17.  60.  k svrsi  - k cilju 
 
 
 18.  63.  svom  - njegovom 
 
 
 19.  80.  saraj  - carski dvor; Mehmet je dakle zvjezdoznanstvo izučio u Arabiji, dok ga sultan nije pozvao na svoj dvor 
 
 
 20.  96. uzeli su prostor u svim dijelovima hrama 
 
 
 21.  98.  Atlant  - Atlas, mitološki div koji na plećima nosi Zemlju 
 
 
 22.  112. daje se Ptolomejeva slika svemira, sa Zemljom u središtu, oko koje se sve okreće 
 
 
 23.  102.  Merkurio  - Merkur 
 
 
 24.  103-104. Merkur (grč. Hermes) je glasnik bogova i zaštitnik trgovaca; zato  hitrina  (lukavost) i varka 
 
 
 25.  110  Marte i Venere  - Mars i Venera 
 
 
 26.  117.  Jove  (prema lat. genitivu  Jovis  i tal.  Giove ) - Jupiter, vrhovni starorimski bog (grč. Zeus); planet Jupiter 
 
 
 27.  120. Saturn je zadnji prostim okom vidljivi planet, zato  nebom svijem gospodi.  Nije se znalo za postojanje Urana i Neptuna. 
 
 
 28.  121.  paze  - opažaju, vide 
 
 
 29.  126. i dalje:  kolo od zvijeri  - sazviježđa 
 
 
 30.  133.  zamjera  - opaža, vidi 
 
 
 31.  137.  veči  - mekeće 
 
 
 32.  141.  ko  - kako 
 
 
 33.  155.  što je trebi  - što je potrebno 
 
 
 34.  158.  odvrnu  - odvrati 
 
 
 35.  159-160. doznajući, zahvaljujući svome znanju, gdje se nalazi najveće mnoštvo zala 
 
 
 36.  169.  tijem pazeći  - opažajući tako 
 
 
 37.  193-196: I da se sav pakao uzbučio da ti prouzroči teške propasti, kako to vidi onaj koji prema ovome obruču usmjeri oči. 
 
 
 38.  198-200: Saturn i Mars bacit će zlu kob na zemaljske stvari. 
 
 
 39.  201-202.  pita  - nahranio; Sinovi Saturnovi su Jupiter, Neptun i Pluton, bogovi zemlje, mora i podzemnog svijeta; Saturn je proždrijeo svu svoju djecu bojeći se da će ga svrgnuti s prijestolja 
 
 
 40.  207. Podolje, plodna ravnica na srednjem Dnjestru, rijeci na kojoj je Hoćim 
 
 
 41.  205-208. Nije potrebno da ti kažem što je drugi (Mars, bog rata), jer si i sam u Podolju iskusio njegovu krvavu želju. 
 
 
 42.  209-213. Dapače, vidio si kako je on ispunio što ti je kobna zvijezda objavila kad se cijeli Carigrad pobunio protiv tvog oca Ahmeta 
 
 
 43.  217-218. Osman je rođen u znaku Strijelca 
 
 
 44.  221. I da se išta od toga dogodi 
 
 
 45.  224.  rati  - rata (rat je imenica ženskog roda) 
 
 
 46.  242. da ćeš ostati na dvoru, tj. odgoditi putovanje 
 
 
 47.  243.  ličnik  - telal, izvikivač, objavljivač koji je bubnjevima oglašavao odluke vlasti 
 
 
 48.  255.  navrše  - izvrše, ostvare 
 
 
 49.  265.  pazim  - vidim 
 
 
 50.  272: odustaje se od puta na istok 
 
 
 51.  276.  s kojih prèda  - zbog kojih strahuje 
 
 
 52.  285.  grob  - misli se na grob proroka Muhameda, na koji će Osman hodočastiti 
 
 
 53.  317.  koli  - kolima 
 
 
 54.  320. svoju koprenu opšitu zvijezdama 
 
 
 55.  334.  Bijelo more  - Mramorno more 
 
 
 56.  338-339: Dok se mjeseci s mečeta (džamija) hrvaju s pravim mjesecom 
 
 
 57.  343.  mira  - zidina 
 
 
 58.  360. Na zemlju se spušta crna neman, paklena sila, i pretvara u hodžu. Mažuranić dakle uvodi u radnju natprirodne elemente. 
 
 
 59.  364.  pravi  - govori 
 
 
 60.  380.  kô  - kako, koliko 
 
 
 61.  391. ne brine se nikad tražiti savjeta 
 
 
 62.  399.  kalif  - turski sultan smatrao se nasljednikom bagdadskih kalifa, tj. vrhovnim vjerskim i svjetovnim poglavarom svih muslimana 
 
 
 63.  403-404. želi reći da si odbacio nauk Kurana 
 
 
 64.  442. Sotona 
 
 
 65.  449.  sâ  - ta 
 
 
 66.  449-452. Ta nakaza, koja je na nebu nekoć bila anđeo ljubavi, poprimila je utoliko gore obličje što se dublje srozala u ponor. 
 
 
 67.  468.  na kijeh srne  - na kojima nasrće, hoda 
 
 
 68.  474.  siva  - sijeva 
 
 
 69.  480. radi se dakle o srdi (nemani, furiji) ljubomore 
 
 
 70.  488-489. da dok su ove zidine pune naših crnih junaka 
 
 
 71.  492.  docno spješi  - prekasno žuri 
 
 
 72.  495-496. Samo ga (vižle, pseto) pogleda svojim krvavim okom i nastavi svoj put 
 
 
 73.  515-516. žudi doći slatkom kraju svoje boli 
 
 
 74.  520.  vrši  - prostire 
 
 
 75.  611-612. Prepoznaje žensko lice i pod ugarskom kapom - Krunoslava se prerušila u mladog Ugrina. 
 
 
 76.  687.  svaka  - sve 
 
 
 77.  694.  plesat  - pogaziti 
 
 
 78.  733.  na sviti  - na svijetu 
 
 
 79.  818.  pne  - napinje 
 
 
 80.  849.  tamničar  - utamničenik 
 
 
 81.  941-942: želeći da oni koji su bili razdvojeni u životu ne budu razdvojeni mrtvi 
 
 
 PJEVANJE PETNAESTO 
    (I. Mažuranić) 
 
 
                       Promjena je lijek na svijeti 
                    Jadnoj duši svijeh najbolji: 
                    žudi spješno da mu leti 
                    Vrijeme, tko je u nevolji. 
      5                Koga od dnevi brige muče, 
                    Tomu noćca pokoj nosi: 
                    A pak noćne koga skuče 
                    Skrbi, od dana lijeka prosi. 
                       Što se u dnevi mučno 1   9.  mučno  - teško  vidi, 
     10             Lakše u noći duh naš scijeni: 
                    A najvećma čezne i blidi 
                    Pečal noćna s noćnom sjeni. 
                       Stoga i Osman mladi želi, 
                    Vele stiješten s noćne smeće, 
     15             Da se objavi dan veseli 
                    I rumena zora veće. 
                       Ka cvatućijem usnam gdje mu 
                    Zlat cjelivat prozor stade, 
                    I po hramu uze svemu 
     20             Mlad zrak igrat zore mlade: 
                       Usta sultan i pun dobra 
                    S lijepijem danom sluta i kobi, 
                    Sutra u divan sazvat obrà, 
                    Da se carski skupe robi, 
     25                Robi carski, o kijeh stoji 
                    Stol otmanski tvrd nad svijeme, 
                    I s kijeh svjèta nepokoji 
                    Carski lagnu teško u vrijeme. 2   27-28. i zbog čijih se savjeta carski nemir ublažava u teško vrijeme   
                       Ki kako se sjajnu u vijeću 
     30             Sakupiše lijepu u skladu, 
                    Kažuć caru čâs tijem veću, 
                    Čijem ga ohola više znadu, 
                       Osman uze: »Beglerbezi, 
                    I veziri moji, i paše, 
     35             S kijeh svečevi sveti stezi 
                    Posvudijer se raspršaše, 
                       Što vam glas moj javit grede, 
                    Znam da milo bit vam neće: 
                    Jer tko turske slavi djede, 
     40             Razmi od boja ne zna sreće. 
                       Ali, ah, sreća ta je od boja 
                    Prem vjetrena nad sve ine: 
                    Čijem sad dobra nosi koja, 
                    A sad u čas opet mine. 
     45                Ona učini lanjsko lito 
                    Da moguće vojstvo naše, 
                    Ako i ne bi predobito, 
                    Daj ne dobi što htijaše, 3   47-48: ako i nije bilo pobijeđeno, a ono barem nije dobilo što je htjelo   
                       Čijem što glad mi posla ljuti 
     50             Bolnu u vojsku i zle štete, 
                    Što pak - al, ah, ružno 'e čuti! - 
                    Janjičare sramno smete. 
                       I to 'e uzrok što Poljaka 
                    Na mir sklonih 4   54.  na mir sklonih  - nagovorih na sklapanje mira , ne cijeć mira, 
     55             Neg da u naprijed žešći paka 
                    S kaurinom rat se tira. 
                       Jer kad ljuti neprijatelji 
                    Nakon boja mirno sjedu, 
                    Za pobit se snova u želji 
     60             Novu snagu kupit gredu, 
                       I tko od njih veće žudi 
                    Mir, o ratu sni tijem veće, 
                    Kaneć tijeme da mu hudi 
                    Pade s sile zlotvor veće. 
     65                A prem dobro svaki znade, 
                    Da se s turstvom krst ne slaže: 
                    Jedan Bog je; tijem valjade, 
                    Da ga i vjera jedna kaže. 
                       Nu do toga da bez rati 
     70             Tkogod dopre, slično 5   70.  slično  - prilično, moguće  nije: 
                    Prorok otac, sablja mati 
                    Vjeri čistoj bješe i prije. 
                       Ter da to se paka zbude, 
                    I svetac se velji osveti, 
     75             Znaj vâs svaki 6   75  znaj vas svaki  - neka zna svatko od vas  ke vam súde 
                    Sad će moje carstvo izrijeti. 
                       Ali-paša mojom voljom 
                    Mir s Poljakom kletijem udri, 
                    Kako njegda česti boljom 
     80             I Suliman djed moj mudri. 
                       Leh Kozake ljute u redu 
                    Odsle držat tvrdo obeća: 
                    Tijem Tatari da se svedu 
                    Pod mir, koris ište veća. 
     85                Pače, ratne da se štete 
                    Svakom smire, jošte reče: 
                    Tijem pjenezi neka lete, 
                    Otkle pak nam pjenez teče. 
                       Nu k tom Poljak ište i daje 
     90             Sužnje natrag s obje strane, 
                    Hteć im teške svršit vaje, 
                    I da im slobos lijepa osvane. 
                       Ja, istinu za rijet pravu, 
                    Mnijem slobode vrijedan nije, 
     95             Tko svom sabljom spasit glavu 
                    Od sužanjstva ne umije. 
                       Izbjegnuti smrt u ratu 
                    Od junaka vijek ne visi; 
                    Al slobodu čuvat zlatu 
    100             Zna, junaštvom tko se uzvisi. 
                       Nu za uklonit novu smeću, 
                    Hoću sužnji da se izbave: 
                    Tijem ni Leh će koris veću, 
                    Ni ja veće steći slave. 
    105                Ponaglavu Korevskoga 
                    Tamničara Poljak pita, 
                    Neka u mraku nije koga 
                    Rodi majka ponosita. 
                       Tijem Korevskom, premda od prije 
    110             S bogdanskoga 7   110.  bogdanskoga  - moldavskoga  cvili rata, 
                    Sloboda se nek povije, 8   111.  povije  - izrekne   
                    I gvozdena otpru vrata. 
                       Jer je vrijedno da se obdari, 
                    Tko drugoga zanije toli, 
    115             Da za nj bit se pođe s cari, 
                    I sam, neg on, umrijet voli. 
                       Tijem udilje nek se ovamo 
                    U slobodi ban dovede, 
                    Da mu iz našijeh usti damo 
    120             Čut što uživat opet grede. 
                       A pak zatijem za put sveti 
                    Uredit ću sprave nove: 
                    Da, za nov nam rat, donijeti 
                    Svetac bude blagoslove«. 
    125                Dospije 9   125.  dospije  - završi  sultan; nu za njime 
                    Rizvan stari zborit slijedi, 
                    I čijem zbori, mrazne od zime 
                    Drkta u sebi, kopni i blijedi. 
                       »Prosti, o care svijetli« - reče - 
    130             »što od tvoga čut ćeš roba; 
                    Koga smrtna rana peče, 
                    Lijeka čeka samo od groba. 
                       Tvoja milos čuvat da mi 
                    Korevskoga tamničara, 
    135             U dubokoj neka jami 
                    Mrak zločinstva njega hara. 10   136. mrak kažnjava njegove zločine   
                       Ali u himbi tko je obiko, 
                    Himbe ostavit vijeku neće: 
                    Oduzmi mu svekoliko, 
    140             A daj himbu, još živjet će. 
                       Jer da Lehu budeš kletu 
                    Dô ne kulu, nego pako, 
                    Još bi vjeru skvrnit svetu 
                    Njega umjelo djelo opako. 
    145                Čijem iz tmina, u kijeh sjedi, 
                    Vrijednijeh duše ka bi u njima, 
                    Još iznađe da besjedi 
                    S mojom kćercom, mojim očima. 
                       Ah, veliki care, oprosti, 
    150             Što običaj tursku gazi, 
                    Tko jur trpje vele i dosti, 
                    Što je od krsta vjerno pazi. 
                       Napominjat sila mi je 
                    Djela ženska, svijet da čuje 
    155             Što kaurin hudi umije, 
                    I ka turstvu sveđ zla kuje. 
                       On paklenom pripomoći 
                    Toli diklu mladu omami, 
                    Da se odlučit kradom poći 
    160             Vjeru u kletu s njim ne srami. 
                       Ne znam kako to se zgodi 
                    Da Turkinju krst zanese; 
                    Nu bez pakla ni'e tkogodi 
                    Jošte iz groba živijem trese. 
    165                I bila bi, sva je slika, 
                    Opčinjena kćerca moja 
                    Izbavila čarobnika 
                    Iz mračnoga nepokoja: 
                       Nu zgoda se u to objavi, 
    170             Ka zamjerak hud čijem smete, 
                    Ostarjeloj mojoj glavi, 
                    Vaj, još huđe spravi štete. 
                       Znano ti je, care velji, 
                    Da slobodna ona ruka, 
    175             Ka te hrvat gorje u želji, 
                    Bi leškoga dikla od puka. 
                       Tijem jer rati ne učini, 
                    Što učinit htjede rati, 
                    Ugričić se mladi hini, 
    180             Ter sta zlato pak da trati. 
                       I toli se prostrije hudo 
                    Nje smionstvo da u stari 
                    Grad ov dođe, misleć ludo 
                    Da me zlatom pak prevari. 
    185                Nu tko cara vjerno služi, 
                    Zlata od cara dosti imade: 
                    Tijem ju svedoh, on gdje tuži 
                    Ki joj oči zanije mlade, 11   187-188. bacio ju je u tamnicu sa njezinim zaručnikom Korevskim   
                       Mneć, u tvrdu neka 'e mistu, 
    190             Tko lukavijem putem iđe, 
                    I tko vjeru tvrdu i čistu 
                    Carskijeh sluga crnit siđe. 
                       Ali, ah, u zô tko se rodi 
                    Čas, zlu sreću kušat mora: 
    195             Da se poraz moj dogodi, 
                    Suđeno je bilo odzgora. 
                       To se prosu, ne znam kako, 
                    I tko 'e Ugrin ču se ureda: 
                    Nu da u svemu imo 'e pakô 
    200             Dobar dio, krit se ne da. 
                       Čijem jedina kćerca moja 
                    Nove i teške čuvši glase, 
                    S ljubomorna nepokoja 
                    Svoj ljuvezni uzboja se. 
    205                I bojazan da ne izgubi 
                    Posjedovat što mnijaše, 
                    Čini 'e otkrit pak da ljubi 
                    Neprijatelja vjere naše. 
                       Jao, vječni moj prikoru, 
    210             I sramoto mojih dana, 
                    Gdje mi skoro na umoru 
                    Ta bi skvrna vidjet dana! 
                       Ah, kako mi vid se smuti, 
                    Kad pučinu crnu izmjeri 
    215             Od poguba, strašnijeh čuti 
                    Tebi, o care, meni i vjeri! 
                       Tijem rijeh, smrti da se umori 
                    Po zakonu vjere svete, 
                    Tko nevjernik za onijem gori, 
    220             Za krstjane što ni'e klete. 
                       Jer u krvi samoj da se 
                    Prat, proć caru što se zgriješi, 
                    I u krvi samoj zla se 
                    Suproć vjeri skvrna riješi. 
    225                Zlobnik umrije, nje zamani 
                    Štićen s ruke, 'er umrije i ona, 
                    Nu, vaj, tijeme moji dani 
                    Pusti ostaše, duša bôna! 
                       Jer svrh kule, gdje najviša 
    230             Put vedra se neba upire, 
                    Kako smrtni klik zasliša, 
                    Skoči i moja kći niz mire. 12   232.  niz mire  - niz zidine   
                       I vrh tamne tijem tamnice 
                    Mrtvi u pokoj sve zaćuti, 
    235             Razmi u visu što bi od ptice 
                    Kopcu u noktijeh vapaj čuti. 
                       Čistu vjeru, kćercu i cara 
                    Za najveću imah sreću: 
                    Jednu od njih smrt mi shara, 
    240             Za dva druga ja umrijet ću. 
                       Volja carska da se vrši 
                    I prorokov nauk bljudi: 13   242.  bljudi  - čuva   
                    A mâ udilj se glava skrši 
                    I poslana Lehu budi. 
    245                Ne ima za što taj da prèda, 
                    Tko jur ne ima da se nada: 
                    Padat sunce lasno gleda, 
                    Komu mnokrat sunce pada«. 
                       Reče, ter put vrata uputi 
    250             Slabi starac korak slabi, 
                    A onijem kijem ga bješe čuti, 
                    Skrb se u srce i strah zabi. 
                       Jer ko onomu koji u gori 
                    Izdišuć se s risom tuče, 
    255             Ako oblada, lav još gori 
                    Na nj krvavijem žrijelom ruče: 
                       Tač s jedne mu strane od tuge 
                    Vethi život pasti prijeti, 
                    A naginje pravda s druge 
    260             Za zamjenu glavu odnijeti. 
                       Zapanjeni svi se paze 
                    S čudne i teške sasma zgode, 
                    Ne nahodeć prave staze, 
                    Smeći na kraj kôm da hode. 14   263-264. Ne nalazeći prave staze kojom bi trebali krenuti da smutnji stanu na kraj.   
    265                Svud tišina mrtva vlada; 
                    Svak, što ćuti, rijet se boji 
                    Znajuć da o jednoj glavi sada 
                    Mir i nemir carstvu stoji. 15   268.  stoji  - ovisi   
                       Nu zasve da svaki muči, 
    270             Dva su svjèta vijeću u svemu: 
                    Čijem za pašu tko se odluči, 
                    A tko drža stran proć njemu. 
                       Ali hodža smion nad ine 
                    Žudeć da se carski puti 
    275             Tijem ne krate, tih prekine 
                    Mir, i ovako da se čuti: 
                       »Znam da smrti Korevskoga 
                    Rizvan zakon božji osveti, 
                    I pogleda da ga s toga 
    280             Lehom mijenjat nije smjeti: 
                       Nu ka svecu pak se obeća 
                    Čas, ko bit će ispunjena? 
                    Mnijem, za kupit dobra veća, 
                    Nije odveć manja cijena. 
    285                Tijem tve carstvo, sad prosudi, 
                    Je li vrijedno, s jedne glave 
                    Prorokovi strašni sudi 
                    Svemu carstvu da se sprave? 
                       Mudar čovjek vazda gleda 
    290             Mjerit štetu veću i manju, 
                    I ku od njih manju ugleda, 
                    Objem rukam hvata za nju«. 
                       Zabuni se svijetlo vijeće 
                    Na krvavi svjet i teški, 
    295             Nu Dilaver hrabri iz smeće 
                    Diže glas pak svoj viteški: 
                       »Čudan udes i nad svima 
                    Gorak, care, svijet ov hara: 
                    Da tko vjeru bljudit ima, 
    300             Na nevjerstvo puti cara. 16   299-300. Da onaj koji bi trebao braniti vjeru (hodža) upućuje cara na nevjeru.   
                       Da što vjerni pak će rijeti 
                    Prorokovi robi i tvoji, 
                    Ako, jerbo vjeru osveti, 
                    Glavu izgubit bude koji? 
    305                Ah, vjera se neka uzdrži, 
                    Mir il rat pak neka slide, 
                    Jer je rasap tu najbrži, 
                    Vjeri rasap svi gdje vide. 
                       Ako mir ti Leh uskrati 
    310             Bez zamjene paše slavna, 
                    Ne plaši se, znat će stati, 
                    Ki su u ognju stali odavna. 
                       A što istočne spremaš pute, 
                    Je l' moguće da će biti 
    315             Napredačno što proz ljute 
                    Čine u djelo bude iziti? 
                       Ah, bojim se vele i plašim 
                    Da nevjerstvom ako vjeri 
                    Godit počmeš, glavam našim 
    320             Gnjevno nebo ne zamjeri; 
                       I da paka rat s nebesa 
                    Teži bit će neg rat leški: 
                    Onom ne mož' neg čudesa, 
                    Ovom oprijet mač viteški«. 17   323-324. Ratu s nebesa mogu se oduprijeti samo čuda, a ratu s Poljacima viteški mač.   
    325                Presta, i žamor svud se prosu: 
                    Čijem što ču, kom skrb zadava 
                    A kom rados 18   326-327.  Čijem što ču, kom skrb zadava / A kom rados  - Zato što ono što je čuo nekome zadava brigu a nekome radost , već kako su 
                    Razne misli raznijeh glava. 
                       Nu pak brzo svaki ućuti 
    330             Na znamenje dano odzgara, 
                    Za žuđeni sud tijem čuti 
                    Il protivni mlada od cara. 
                       Kom, hteć poso da dovrši, 
                    Riječi iz usti dok se riješe, 
    335             Eto nago glas doprši, 
                    Rizvan starac jur da bješe. 
                       Razabra se svjetnik svaki 
                    Od svojega straha i jada, 
                    Ki čijem već bi prije jaki, 
    340             Tijem bi veća radost sada. 
                       Ah, prem čudnijeh ljudskijeh zgoda, 
                    Da tko od svijeh bi ljubljen prije, 
                    Sad gdje dug svoj smrti poda, 
                    Svijem od mila srce bije. 
    345                I kô veseo roj od pčela 
                    Po ulištu šumi i zuči: 
                    Tako i čela svud vesela, 
                    Svačija rados bukom buči. 
                       A nadasve mlad u sebi 
    350             Car s veselja gori i kliče, 
                    Mneć da dobra tijeme s nebi 
                    Kob za istočni put mu niče. 
                       Nu jak oni, koji od zlata 
                    Žudeć voće u vis gleda, 
    355             I kad mnije da ga hvata, 
                    Ono uhvatit još se ne da: 
                       Tako i Osman čijem već žudi 
                    S puta istočna slavu steći, 
                    Tijem već žali, još da bludi, 
    360             Ki cjeć žena svijet sta teći. 
                       Ali i Kizlar crni aga, 
                    Grd provodič lijepijeh vila, 
                    Štijuć besjede kijem car zva ga, 
                    Mnije spješit da mu 'e sila. 19   363-364. Pročitavši pismo kojim ga car poziva želi žuriti kao da mu je sila.   
    365                I čijem tračke gazi strane, 
                    U Jedrenu 20   366.  Jedrene  (Edrine) - grad u evropskom dijelu Turske, na rijeci Marici; bio je prijestolnica turskog carstva do osvojenja Carigrada  slavnu uniđe 
                    Vodeć zvijezde izabrane, 
                    Svijet kijem sličnijeh malo vidje. 
                       Tu se i crnci bjehu ini 
    370             Iz ostalijeh stali kraja, 
                    Čijem se s agom da sjedini 
                    S lijepijem plijenom svaki haja. 
                       Nu ko nebo, divno toli, 
                    Ne bi divno bilo paka, 
    375             Da zenicu, kôm se oholi, 
                    Utrne mu kob opaka: 
                       Tako i ovi vijenac lijepi 
                    S Sunčanice krotke i mlade, 
                    Sila 'e rijeti, kô da oslijepi, 
    380             Nje uhiljen pokli ostade. 21   379-380: valja reći da bi bio kao slijep kad bi ostao bez nje   
                       Ka gdi u staro Drenopolje 22   381.  Drenopolje  - drugi naziv za grad Jedrene   
                    Plačnu u društvu plačna stiže, 
                    Teške i ljute cijeć nevolje 
                    Srce i ruke k nebu diže, 
    385                Vapeć: »Bože, ah, ti spasi, 
                    Pod tve krilo tko se utječe, 
                    Ni daj dobit što me krasi, 
                    I što tebi jur se obreče. 23   385-388. Sunčanica se obećala Bogu, tj. htjela se zarediti ( obreče  - obeća )   
                       Znaš na domu ćaćko slijepi 
    390             Da se u jadijeh gorcijeh mori: 
                    Ah, daj kćerca da ga ukrijepi, 
                    Il da udilj se mrtva obori. 
                       Njemu dvanaes smrt sinova, 
                    Mene mladu Turčin uze, 
    395             Slijepa i slaba s kijeh njegova 
                    Staros grozne lije suze. 
                       Janko i Lauš mu bar da ostaše, 
                    Kijeh djetetom mnom izgubi, 24   398. Koje je izgubio dok sam ja bila dijete.   
                    Ni pust 25   399.  pust  - sam  on bi s kobi naše, 
    400             Ni ja bila turska ljubi. 
                       Ali ovako on bez štapa 
                    Jadikujuć sam izdiše: 
                    A sred vrlijeh mene slapa 
                    Udes goni ljut odviše. 
    405                Jer Turčina kô 26   405.  kô  - kako  da ljubi 
                    Nebu dana vjerenica, 
                    Ka i pred ćaćkom milos gubi, 
                    Od ljuvezni što se odrica?« 27   407-408. Otac se usprotivio njezinom zaređenju.   
                       Kako izusti dikla mlada 
    410             Vrućijem srcem govor vrući 
                    Onom u čiji vijek se nada 
                    Stavnom dušom štit mogući, 
                       Teško uzdahnu hadum bio, 
                    Bdeć na stidnoj straži od žena, 
    415             Ko da mu je nje glas mio 
                    Mladijeh ljeta uspomena. 
                       I čijem noćca tiha crnu 
                    Svudijer stere svû koprenu, 
                    Pomno od vrata ključ zavrnu, 
    420             Tere u noćnu stupi sjenu. 
                       Poplaši se dikla tužna 
                    S nenadane čudne zgode, 
                    Mneć il da je neman ružna, 
                    Il da pak je na smrt vode. 
    425                Nu za ruku čijem je uhvati 
                    Mučeć hadum mramorkome, 
                    Najprije na dvor, pak je isprati 
                    Mrakom hanu putničkome. 
                       Gdje, ki gredu blaga cijeća 
    430             Tuđe obijat strane i grade, 
                    Pak zamoli da je iz sméćâ 
                    Rodno u mjesto vratit rade. 
                       Smè se i snebi Sunčanica 
                    Na blagodat tač ljubeznu, 
    435             I čijem suze li niz lica, 
                    Hadum u mrak naglo iščeznu. 
                       Glas je, a valja da je tako, 
                    Brat joj Vlatko to da bješe, 
                    Koji od turske da se 'e smako 
    440             Guse, općeno ini mniješe. 28   439-440: za kojega su drugi obično mislili da je nastradao od turskih gusara   
                       On izgubeć slobos svoju, 
                    Zaboravljen vjere i uma, 
                    Proda ujedno diku dvoju 
                    Za Turčina i haduma. 
    445                Tijem pred sélom 29   445.  pred selom  - pred sestrom  pak se stidi 
                    Javit tko je, tijeme veće, 30   446.  tijeme veće  - utoliko više   
                    Čijem se boja da ju uvridi, 
                    I da omilit tijem joj neće. 
                       Nu jer narav blaga prije 
    450             Sasma okrutnut neće vijeku 31   450.  vijeku  - nikad , 
                    Još se ugasit moglo nije, 
                    Što je najljepše u čovjeku. 
                       I tako se jadnik muči, 
                    Ture i kršten čijem je ujedno: 
    455             Na poli ga svako luči, 
                    A ne hita sasma nijedno. 32   454-456. Budući da je istovremeno Turčin (musliman) i kršćanin, to ga razdvaja na pola, a ni jedno ga ne uspijeva u potpunosti prevladati.   
                       Jer što Turčin činit ima, 
                    To mu činit krst ne dade, 
                    A kad krst pak što počima, 
    460             Opire se Turčin tade. 
                       O Slovinska zemljo lijepa, 33   461. i dalje: Vlatkovu podvojenost pjesnik uspoređuje sa vjerski podijeljenim Slavenskim narodima, te poziva na vjersku toleranciju i slogu.   
                    Što sagriješi nebu gori, 
                    Da te taki udes cijepa 
                    I jadom te vječnijem mori? 
    465                Potišteni tvi sinovi, 
                    Gospodičnoj njegda u vlasti, 
                    Izrodi su, il robovi, 
                    Željni s ovcam travu pasti. 
                       Ah, da 'e proklet tko cijeć vire 
    470             Na svojega reži brata: 
                    Jer nesreća tvoja izvire 
                    Samo iz toga kalna blata. 
                       Ti od njegda braću tvoju 
                    Tuđu u jarmu hladno gleda, 
    475             Nit ih brani kako svoju 
                    Trebi 'e branit braću od bijeda. 
                       Pače ni to ne dopusti, 
                    Brat da bratom svojim te zove: 
                    Ali od ognja svojih ne bljusti, 
    480             U svê 'e oganj bacat krove. 34   479-480. Ne čuvati svoju braću od ognja isto je što i bacati oganj na vlastiti krov.   
                       Tijem istinu riječ čuj paka, 
                    Ku me nebo rijet nadiše: 35   482. koju mi je nebo naložilo reći   
                    Ti si majka od junaka, 
                    Nu robova vele više. 
    485                Robovi su tvi junaci, 
                    Tvoji sebri, tva gospoda: 
                    Robovi su tvi vještaci, 
                    I svi tvoga ki su roda. 
                       I ropstvo će tvoje iz tmina 
    490             Na gospodski dan iziti, 
                    Kad paklenijeh dno dubina 
                    Bratinska se mrzos hiti. 
                       Kizlar aga kako obnađe 
                    Da se dikla lijepa izgubi, 
    495             Posvudijer je tražit sađe 
                    Od rasrdžbe škripeć zubi. 
                       Nu gdje ništa pak ne začu 
                    Od plijenjene 36   498.  plijenjene  - otete  dikle mlade, 
                    Pače srdžbu još na jaču 
    500             Ču, i haduma da nestade: 
                       Na valove krv mu uzavri, 
                    Ko u zemlji tko se rodi, 
                    Kôm gusare vrući Mavri, 
                    I lav vrli gdje se plodi. 37   502-504. misli se na Afriku, domovinu Maura i lavova   
    505                Pak zavapi: »Ah, kolika 
                    Mahnitos je vjera stavna 
                    Postavljena u čovika 
                    Krstjanina, nije odavna! 
                       Riječ je stara da zamani 
    510             Mrkoga je kumit vuka: 
                    Čijem i u kumu vuk se hrani, 
                    Razmi manja na nj što 'e buka. 38   509-512. Stara je izreka da je uzalud biti kum vuku, jer vuk će se nahraniti i kumom, a to će stvoriti i manje buke.   
                       S toga umrli svak se uči: 
                    Svojih izdat tko ne mari, 
    515             Da hitrinu 39   515.  hitrina  - lukavost  svû dvostruči 
                    Za da i tuđih pak prevari«. 
                       Reče, i hrli tijek upravi 
                    Otle s družbom crnac k gradu, 
                    Da se s novijeh vilâ objavi 
    520             Nova rados caru mladu. 
                       Tere u carski kako uljeze 
                    Grad u divnu skladu i redu, 
                    Ko kad drag se kami 40   523.  drag kami  - dragi kamen  uveze, 
                    Kijem gospođe dične gredu: 
    525                Zasjaše se tamni miri 
                    Od davnoga grada u dici, 
                    Ko da u njem se sunce širi 
                    Djevojačkoj u prilici. 
                       Jer ako je duhe klete 
    530             I strahoćâ jata huda 
                    Držo, u putu tko ih srete, 
                    Za paklena grda čuda: 
                       Tako rajske tko ljepote 
                    Mladijeh diklic' gleda i pazi, 
    535             Snebiva se, i nehote 
                    I anđelim ih rajskijem glasi. 
                       S kijem svijetloga sred saraja 
                    Crnac hadum gdje se umjesti, 
                    Tu dva reda u dva kraja 
    540             Od njih hitro htjede splesti. 41   539-540. postavio ih je u dva reda na dvije strane   
                       Neka tako, tko ih gleda, 
                    S dvije se strane ognjem žeže, 
                    A prolazeć da se ureda 
                    S obje strane očim sveže. 
    545                I čijem veće crnac ište 
                    Čâs u cara s plijena steći 
                    S Sunčanice tijem ga tište 
                    Veća žalos, jed tijem veći. 
                       Nu kô mlad car pak dovede 
    550             Mogorkinju, ka ga travi, 42   550.  Mogorkinja - drugo ime Sokoličino, načinjeno prema imenu njezina oca Mogora;  ka ga travi  - koja ga je očarala   
                    I pred skladne tijeme rede 
                    Hrabru i lijepu diklu stavi: 
                       Razigra se srce u njedrim 
                    Gnjevnu crncu scijeneć tade, 
    555             Ko da u vijenac čelom vedrim 
                    Sunčanica opet stade. 
                       Jer koliko svôm krotkosti 
                    Vid Srpkinja mlada uzima, 
                    Toli plijeni pak hrabrosti 
    560             Mogorkinja srce svima. 
                       I što ujedno sve su ine 
                    Onom, tko ište ženu u ženi, 
                    Hrabrenu je to jedine 
                    Caru pogled nje hrabreni. 
    565                Tijem pazeći dragu svoju 
                    Zatočnicu pregizdavu, 
                    Tere unaprijed sneći koju 
                    S istoka će sresti slavu: 
                       Kô on 43   569.  ko on  - kao onaj  komu preko voda 
    570             I planina hodit bješe, 
                    Kad mu nakon mučna hoda 
                    Staze u ravan put se odriješe: 
                       Pun blaženstva car se objavi 
                    Ponositom svojom riječi, 
    575             Ko pod noge da jur stavi 
                    Sve što dosle čes mu priječi, 
                       Rekuć: »Najprije da je hvala 
                    Bogu i svecu, s njim ki 'e gori: 
                    Jer pred njima sva su mala, 44   579.  sva su mala  - sve je maleno, neznatno   
    580             Bez njih ništa ljudski stvori. 
                       S njih ja uzrastoh svijetu ovome 
                    Gospodičan silnom vlasti: 
                    S njih bi, da svijet preda mnome 
                    Prostrt na tle bude pasti. 
    585                Njihova se vrši volja, 
                    I svijet vas se klanjaj Meci: 
                    I jednoga svrh prestolja 
                    Svijem zapovijed jedna teci. 
                       Stoga steče grada ovoga 
    590             Predobitnik vječnu slavu, 
                    I pogazi krstjanskoga 
                    Ohologa zmaja glavu. 
                       Stoga i ja ću, ki njegove 
                    Nasljednik sam sablje i stola, 
    595             Svijeh, ki krstom kletijem slove, 
                    Sva poplesat djela ohola. 
                       I da lašnje to se zbude, 
                    Mir s Poljakom dosti nije; 
                    Za zlotvore skršit hude 
    600             I ina učinit sila mi je. 45   600. Moram učiniti i druge stvari.   
                       Dok se oružje svjetsko naše 
                    Otpočine slatku u miru, 
                    Duhovna se neka opaše 
                    Sablja i čistu krijepi viru. 
    605                Na pogrebnom sveca mjesti 
                    Klanjat poći htjenje 'e moje, 
                    Janjičar se jeda osvijesti, 
                    I uzna radit držan što je. 
                       Jeda prorok svojom moći 
    610             Na posluh ga dužni uputi, 
                    I za k slavi pravoj doći 
                    Kaže pravi ki su puti. 
                       Jer bez rati sveca nije; 
                    Bez posluha nije rati: 
    615             Protivnika mučno 46   615.  mučno  - teško, s mukom  bije, 
                    Komu ruka posluh krati. 
                       Ah, da bjehu moji vitezi 
                    Ovo lani slijedit htili, 
                    Kuda, o sveče, tvoji stezi 
    620             Razastrti već bi bili! 
                       Stoga u istok svijetli k tebi 
                    Podnebesni kalif gredem, 
                    Neka tvojom vlasti s nebi 
                    Car svem svijetu jedan sjedem. 47   623-624. neka zahvaljujući tvojoj nebeskoj vlasti postanem jedan car svega svijeta   
    625                I jer život mao je vele, 
                    A velika djela tvoja, 
                    Da ako ja ne, neka odsele 
                    To dostigne traga 48   628.  traga  - rod, potomstvo  moja: 
                       Združit ću se, da koji mi 
    630             Smrt mio lani cvijet otruni, 
                    Namjestit se pak novimi 
                    Plodim bude svijeta kruni. 
                       I jer porod ljepši daje 
                    Stablo iz lijepa perivoja, 
    635             Neg kâ u gori dane traje 
                    Zapuštena divja hvoja: 
                       Robinjicam nek se robi 
                    Za svâ djela dare i druže: 
                    Grijeh je, carstvo da se zlobi 
    640             Onijem zemlju koji pluže. 
                       Tijem na carstvo svijeta ovoga 
                    Sokolicu sada izbiru: 
                    Kći je kana mogorskoga, 
                    Svud se djela nje prostiru. 
    645                Uza nj k meni pak se uzvisi 
                    Kćerca Esad-efendijina, 
                    I ljepotom ka se visi, 
                    Pertevljeva kći jedina. 
                       Vrijedni su oba svê cijeć vire, 
    650             Da se carstvo s njimi srodi: 
                    Tko za cara rado umire, 
                    Zna ga cijenit tko gospodi. 
                       Pak obilan pir se spravi 
                    I po svijetu svemu zamni: 
    655             Jer kad sunce lice objavi, 
                    Ni'e moguće svijet da tamni. 
                       A međuto jedan skoči 
                    U Siriju baltadžija, 
                    I gdje Nilo rijeka moči 
    660             Plodni Egipat, slavan prija, 49   660.  slavan prija  - nekoć slavan   
                       Veleć pašam brže da se 
                    Spravi hrane izobila 
                    Onijem kijeh car vodi uza se, 
                    Vjerna i laka svoja krila. 
    665                I zapovijed moju ostavi 
                    U šerifa Meke svete, 
                    Da njegove hitre plavi 
                    S hrane u Džidu 50   668.  Džida  - Džeda, Jeddah, luka na Crvenom moru nedaleko Meke  brže lete. 
                       A do poli svibnja u luci 
    670             Sto galija još se opremi, 
                    I šatorje carsko svuci 
                    Prijeko u Skudar 51   672.  Skudar  - grad na Bosporu, nasuprot Carigradu  s pismi svjemi, 
                       Neka, ugodno kad zavlada 
                    Povjetarcem vrijeme i morem, 
    675             Riješeć jedar' bijela stada 
                    Putovati udilj morem. 
                       Sa mnom pođi Sokolica 
                    Pogibeljim vikla u boju: 
                    Jer hrabrena nje desnica 
    680             Svû 52   680.  svû  - svoju  će čuvat slavu i moju. 
                       Pet sât 53   681.  pet sât  - pet stotina  s agom janjičara 
                    S sobom na put jošte uzet ću, 
                    I inijeh toli dvaš bojara 
                    Za sigurnos tijeme veću. 
    685                S Dilaverom tefterdara 
                    I nišandži moga pašu 
                    Zovem, i onijeh koji uz cara 
                    Čile konje vodeć jašu. 
                       Od carskoga stremena se 
    690             Pripravite još gospoda, 
                    Kijem nek trijes 54   691.  trijes  - trideset  pisara se, 
                    Muteferik' četres doda. 
                       A Mahumet s Huseinom 
                    I Redžepom kajmakami 
    695             Neka ostanu nad širinom 
                    Mojih zemalj' bdeći sami«. 
                       Osman reče, a sve vijeće 
                    Na prsima ruke skrsti, 
                    Trepeć s ropstva, kô trepeće 
    700             Trst, kad sjever zadme čvrsti. 55   strepeći od ropstva kao što trstika strepi kad zapuše ( zadme ) snažni sjeverni vjetar   
                       Nu se vara tko god scijeni 
                    Sam na sjever trst da prèda: 
                    Vlažni na nju jug okreni, 
                    I prèdat će trst ureda. 
 
   
 
   
 
 1.  9.  mučno  - teško 
 
 
 
 2.  27-28. i zbog čijih se savjeta carski nemir ublažava u teško vrijeme 
 
 
 
 3.  47-48: ako i nije bilo pobijeđeno, a ono barem nije dobilo što je htjelo 
 
 
 4.  54.  na mir sklonih  - nagovorih na sklapanje mira 
 
 
 5.  70.  slično  - prilično, moguće 
 
 
 6.  75  znaj vas svaki  - neka zna svatko od vas 
 
 
 7.  110.  bogdanskoga  - moldavskoga 
 
 
 8.  111.  povije  - izrekne 
 
 
 9.  125.  dospije  - završi 
 
 
 10.  136. mrak kažnjava njegove zločine 
 
 
 11.  187-188. bacio ju je u tamnicu sa njezinim zaručnikom Korevskim 
 
 
 12.  232.  niz mire  - niz zidine 
 
 
 13.  242.  bljudi  - čuva 
 
 
 14.  263-264. Ne nalazeći prave staze kojom bi trebali krenuti da smutnji stanu na kraj. 
 
 
 15.  268.  stoji  - ovisi 
 
 
 16.  299-300. Da onaj koji bi trebao braniti vjeru (hodža) upućuje cara na nevjeru. 
 
 
 17.  323-324. Ratu s nebesa mogu se oduprijeti samo čuda, a ratu s Poljacima viteški mač. 
 
 
 18.  326-327.  Čijem što ču, kom skrb zadava / A kom rados  - Zato što ono što je čuo nekome zadava brigu a nekome radost 
 
 
 19.  363-364. Pročitavši pismo kojim ga car poziva želi žuriti kao da mu je sila. 
 
 
 20.  366.  Jedrene  (Edrine) - grad u evropskom dijelu Turske, na rijeci Marici; bio je prijestolnica turskog carstva do osvojenja Carigrada 
 
 
 21.  379-380: valja reći da bi bio kao slijep kad bi ostao bez nje 
 
 
 22.  381.  Drenopolje  - drugi naziv za grad Jedrene 
 
 
 23.  385-388. Sunčanica se obećala Bogu, tj. htjela se zarediti ( obreče  - obeća ) 
 
 
 24.  398. Koje je izgubio dok sam ja bila dijete. 
 
 
 25.  399.  pust  - sam 
 
 
 26.  405.  kô  - kako 
 
 
 27.  407-408. Otac se usprotivio njezinom zaređenju. 
 
 
 28.  439-440: za kojega su drugi obično mislili da je nastradao od turskih gusara 
 
 
 29.  445.  pred selom  - pred sestrom 
 
 
 30.  446.  tijeme veće  - utoliko više 
 
 
 31.  450.  vijeku  - nikad 
 
 
 32.  454-456. Budući da je istovremeno Turčin (musliman) i kršćanin, to ga razdvaja na pola, a ni jedno ga ne uspijeva u potpunosti prevladati. 
 
 
 33.  461. i dalje: Vlatkovu podvojenost pjesnik uspoređuje sa vjerski podijeljenim Slavenskim narodima, te poziva na vjersku toleranciju i slogu. 
 
 
 34.  479-480. Ne čuvati svoju braću od ognja isto je što i bacati oganj na vlastiti krov. 
 
 
 35.  482. koju mi je nebo naložilo reći 
 
 
 36.  498.  plijenjene  - otete 
 
 
 37.  502-504. misli se na Afriku, domovinu Maura i lavova 
 
 
 38.  509-512. Stara je izreka da je uzalud biti kum vuku, jer vuk će se nahraniti i kumom, a to će stvoriti i manje buke. 
 
 
 39.  515.  hitrina  - lukavost 
 
 
 40.  523.  drag kami  - dragi kamen 
 
 
 41.  539-540. postavio ih je u dva reda na dvije strane 
 
 
 42.  550.  Mogorkinja - drugo ime Sokoličino, načinjeno prema imenu njezina oca Mogora;  ka ga travi  - koja ga je očarala 
 
 
 43.  569.  ko on  - kao onaj 
 
 
 44.  579.  sva su mala  - sve je maleno, neznatno 
 
 
 45.  600. Moram učiniti i druge stvari. 
 
 
 46.  615.  mučno  - teško, s mukom 
 
 
 47.  623-624. neka zahvaljujući tvojoj nebeskoj vlasti postanem jedan car svega svijeta 
 
 
 48.  628.  traga  - rod, potomstvo 
 
 
 49.  660.  slavan prija  - nekoć slavan 
 
 
 50.  668.  Džida  - Džeda, Jeddah, luka na Crvenom moru nedaleko Meke 
 
 
 51.  672.  Skudar  - grad na Bosporu, nasuprot Carigradu 
 
 
 52.  680.  svû  - svoju 
 
 
 53.  681.  pet sât  - pet stotina 
 
 
 54.  691.  trijes  - trideset 
 
 
 55.  strepeći od ropstva kao što trstika strepi kad zapuše ( zadme ) snažni sjeverni vjetar 
 
 
 PJEVANJE ŠESNAESTO 
 
 
                       U kraljeva, kô puk scijeni, 
                    nije života draga i slatka: 
                    sveđ su u pomnjah zamišljeni, 
                    ne imaju mirna časa kratka. 
      5                Trijebi je da bde noćnu tminu 
                    i za onijeh se ki spe bude, 
                    za bezbrižnijeh da se brinu 
                    i za ispraznijeh misle i trude. 
                       Mogući su svi s omrazom 
     10             suproć njima sveđ nemilom, 1   9-10. moćnici su svi s velikom mržnjom protiv njih (protiv kraljeva)   
                    a nejaci hine obrazom 
                    a u srcu ih trpe silom. 2   11-12. a slabi se pretvaraju, dok ih u nutrini trpe na silu   
                       Sve što ih veća kripos slavi, 
                    sve je veće 3   14.  sve je veće  - sve ih je više  tko ih navidi; 
     15             a i čestitos po naravi 
                    ima zlobu ka ju slidi. 
                       Tim ako su blage ćudi 
                    ter krvničku mrze želju, 
                    kô zločeste šlju ih ljudi 
     20             među žene pod kudjelju. 
                       To li se od njih pravda grli 
                    i pedepsa ne uzmiče, 
                    silnici se zovu vrli: 
                    krv pravednu na njih liče. 
     25                Ako štedjet blago haju, 
                    od lakomijeh stječu ime; 
                    to li slugam darivaju, 
                    razmetni su vidjet svime. 
                       Puk je slijepac koji oči 
     30             ne ima od svjeta i od razbora: 
                    za istinu laž svjedoči 
                    sred taštine i žamora; 
                       sveđ nekrepak, nigda stavan, 
                    ljubi, mrzi, hoće i neće, 
     35             trom, lijen, strašiv i pripravan 
                    na pobune i na smeće; 
                       sad mir žudi, sad boj ište, 
                    vazda hlepi na prominu: 
                    sad uzvisi koga tište, 
     40             koga uzvisi, sad ukinu. 
                       Ali kako tiho more 
                    vik po sebi ne uzrasti, 
                    dokli silni vihar s gore 
                    ne smuti ga svojom vlasti, 
     45                puk u bitju smernu tako 
                    ùzdignut se vik nè smije, 
                    što na pomoć dmjenje jako 
                    mòguće mu gláve nije. 4   47-48. dok mu ne dođe u pomoć poticaj ( dmjenje ) jakog vođe ( moguće glave )   
                       S izgleda s tim ovoga 5   49.  s izgleda se tim ovoga  - tim se primjerom   
     50             svak tko vlada sad nauči 
                    da nije se uzdat u nikoga, 
                    stvar velika kad se odluči. 
                       Mao izide glas najprvi, 
                    ali u svačijeh usti rasti 
     55             ter, čim odsvud većma vrvi, 
                    sve obujmi svojom vlasti. 
                       A istina je riječ na svijeti 
                    da se zemlja kletvom klela 
                    da će otajstva sva pronijeti 
     60             ka je čula i vidjela. 
                       Ne znam kako, nu se zgodi 
                    da proćuknu se i proreče 
                    kô car u Istok vojsku vodi, 
                    da ju pogubi i posiječe. 
     65                Podiže se šapat tihi, 
                    usta sumnja, pomnja izide; 
                    svijeh popada strah zalihi, 
                    zamišljeni svi se vide. 
                       Jedan drugom vitez sprva 
     70             ovi potaj glas dorica; 
                    ali uzavre svak toprva 
                    i uzbuni se sva vojnica, 
                       kad put Skudra 6   74.  Skudar  - grad na Bosporu, nasuprot Carigradu  čuše oni 
                    da na Crno snosi more 
     75             car s poveljam i zakoni 
                    pisma, blago i šatore. 
                       Bez ozira ovi onoga 
                    nagovara veće očito; 
                    bezakonja carska mnoga 
     80             svak spovijeda glasovito. 
                       Janjičarin stari pravi: 
                    »Ja ki stratih sva mâ ljeta 
                    slijedit s vojskam boj krvavi 
                    na sve četr strane od svijeta - 
     85                baštine one ke su bile 
                    mom junaštvu verna plata 
                    silom mi su se ugrabile, 
                    hrana je moja druzijem data. 
                       Ja pod staros mrem od glada, 
     90             a svodnici carskijeh bluda 
                    uživaju ono sada 
                    što bi uzdarje moga truda.« 
                       Spahoglanin vapeć slidi: 
                    »Ja uz cara ki uzrastih 
     95             u saraju u obzidi 
                    i svuda se plemstvom častih, 
                       kô rob tamni i zločesti, 
                    dokle odsvud mi krv prokapa, 
                    na očitu podnijeh mjesti 
    100             ružne udorce teškijeh štapa, 
                       ne mareći car u sili, 
                    ka bi uzrok mom prikoru, 
                    ko crniti kruh pribili 
                    ki blagovah u svom dvoru.« 
    105                Jedan veli: »Donijeh caru 
                    glavu ubjena protivnika; 
                    ni u dostojnu primih daru 
                    čâs podobnu za bojnika. 
                       Pače rug je tvorit htio 
    110             tijem car isti bez potrebe, 
                    veleć: Da ti pogubio 
                    nijesi njega, on bi tebe.« 
                       Drugi glasi: »Car sred kuća 
                    skrovno uhodi naša djela 
    115             ter nam gozbe smeća i smuća 
                    s kijeh je družba svud vesela. 
                       Ne naš aga noćno veće - 7   117. Ne zakida nas naš aga tajno ( noćno )   
                    bije nas obdan carska sablja; 
                    pjenez nam se crni meće, 
    120             bijela i drobna jaspra ugrablja.« 8   119-120. Zbog općega ekonomskog nazatka i turski je novac gubio na vrijednosti; stoga se vojnici tuže kako im se plaća manje vrijednim novcem.   
                       Oni rasap općen mjeri, 
                    s koga pribjen svak bit ima, 
                    što gospodske svijetle kćeri 
                    za carice car uzima. 9   121-124. Onaj vidi opću propast u tome što car (umjeso robinja) uzima carske kćeri za carice.   
    125                Priuzima drugi ovdira: 
                    »Biti i prošli mi smo veće! 10   126. propali smo   
                    Car junake nove izbira, 
                    a nas starijeh siječe i meće. 
                       Eto listja 11   129.  eto listja  - evo pisma , koje iznutra 
    130             došlo nam je iz saraja, 
                    da se kani do dva jutra 
                    put istočnijeh dignut kraja. 
                       Ne krsma'mo sila jača 
                    da se s glavom carskom združi! 
    135             Potlačimo ko potlača! 
                    udušimo tko nas duši!« 12   135. Uništimo onoga koji nas uništava.   
                       Oni skače i prilaga: 
                    »Da što čekamo unaprijeda?« 
                    Svi tad vape: »Sablja naga 
    140             prijeti ubit nas svijeh bez reda!« 
                       Jedan se opet diže i vika, 
                    sablju golu ter podire 
                    zovuć svakoga od bojnikâ 
                    proć poda nju 13   144.  proć poda nju  - poći pod nju (pod sablju, tj. u borbu)  zacić vire. 
    145                Bojnik svaki tad se puti 
                    i pod sablju s kletvom hodi, 
                    da bi imô od nje poginuti, 
                    ako se od zlijeh ne slobodi. 
                       Vapijaše svaki ovako 
    150             suproć caru buneć sile: 
                    sam Aliaga 14   151.  Aliaga  - zapovjednik janjičara koji je pokušao stišati bunu  htjenje opako 
                    mrzi i sprave sej nemile 15   152.  sprave sej nemile  - to nemilo pripremanje, taj nemili pothvat . 
                       Čim u njega, kô u svijeh glavu, 
                    zapazili svi se bijehu, 
    155             mneć na hudu da i on spravu 
                    s njima će ustat u pospjehu, 
                       ter nabunjen oko njega 
                    svak luk penje, sablju izmiče, 
                    on sred skupa osta svega, 
    160             u ovi način ter pokliče: 
                       »Ah, koja vas sad zasjena, 
                    vitezovi moji, zaslijepi, 
                    ter gubite od imenâ 
                    vašijeh svjetlos i glas lijepi? 
    165                Spomen'te se da ste oni 
                    vi bojnici stražu uzdanu 
                    na kijeh samijeh car nasloni 
                    i u kijeh nađe vernu obranu. 
                       Ah, nemojte pocrniti 
    170             slavu vašu, slavu moju, 
                    hteć nevernos carstvu otkriti 
                    u domaćem štetnom boju 16   172.  u domaćem (...) boju  - u građanskom ratu . 
                       Naše štete i porazi 
                    nijesu toli sad velici 
    175             vele veća da ne izlazi 
                    kletva svetoj carskoj slici, 
                       koja veže sad jedino 
                    vaša oružja, svjete moje, 
                    da u svako vrijeme smino 
    180             u vernosti krepkoj stoje. 
                       Ni nahodim još razloga 
                    ki će učinit da se ganem 
                    da, er car neće svjeta moga, 
                    ja mu protiv zato ustanem. 
    185                Ja rob jedan, ki obećah 
                    tvrdom kletvom za nj umrijeti, 
                    u pogubah i u smećah 
                    da mu se ištem smrtno oprijeti?! 
                       Nije zakona vrh onoga 
    190             ki zakone stavlja i daje; 
                    što car hoće, trijebi od toga 
                    da samiren svak ostaje. 
                       U njegovoj ruci je stalo 
                    pomilovat tebe prije; 
    195             od njega ti sve se dalo: 
                    on ti uzima što tve nije. 
                       Druzijem uze što da tebi, 
                    za dat druzijem, tebi uzima; 
                    tijem žalovat nije se trijebi: 
    200             car u volji zakon ima! 
                       Teške udorce podnijet muka 
                    bi junaku plemenitu, 
                    ali zato huda odluka 
                    plesat vjeru temeljitu. 
    205                Gospar svaki slugu svoga 
                    bez bojazni smije udriti, 
                    a bojat se cjeća toga 
                    od roba će car čestiti? 
                       Plemstvo naše, znamo dobro, 
    210             od milosti carske ishodi: 
                    iz gora nas za se je obrô 
                    u kojijeh se svaki rodi. 
                       I gorani, iza stada 
                    kijeh car dvorom svijem pomili, 
    215             suproć carskom stolu sada 
                    propinju se skupni u sili? 
                       Ni ti komu ne bi dara 
                    za hrabrena djela u boju 
                    mož s razlogom panjkat cara: 
    220             držan mu si glavu tvoju! 
                       Carska milos sama vîsī 
                    koga hoće od bojnikâ, 
                    a što činiš, držan ti si, 
                    i što činit mož do vika. 
    225                Tko dat može zakon novi 
                    tomu ki inijem zakon dava? 
                    Car je sam car - mi robovi: 
                    mudar bitje svê poznava. 17   228.  mudar bitje svê poznava  - mudar zna svoje granice   
                       Ali što čuh ja opeta? 
    230             Jes ko tužbe još uzmnoži, 
                    jer car sveca Mahumeta 
                    zakon bljusti hoće i božji. 
                       Sveta vjera ka nas vlada 
                    pit nam vino brani svudi; 
    235             i nećemo zato sada 
                    da nas pravda carska sudi? 
                       Nu, bojniče ki na platu 
                    crnijeh pinez tvoriš tužbu - 
                    ili u mjedu, ili u zlatu, 
    240             ti si plaćen za tvu službu. 
                       Zaglavi se najposlije 18   241. (prigovori) da se na kraju zaključuju   
                    da smo u mnogoj mi pogubi, 
                    što ovi, jakno nijedan prije, 
                    car uzimlje svijetle ljubi. 
    245                Mi robovi da li svoji 
                    dostojni smo carskijeh kćeri, 
                    a car, pod kijem vas svijet stoji, 
                    pastjericom da se vjeri? 
                       Ali što sam ja razložit 19   249.  razložiti  - razlagati, raspravljati   
    250             sad uzeo s vami veće? 
                    Koliko je car uzmnožit, 
                    tko ne pozna, tko rijet neće? 
                       Zabranjeno što je caru, 
                    ki na volju svijetom vlada, 
    255             Otmanovu sablju staru 
                    čim na bedri paše sada? 
                       On od djedâ i pradjedâ 
                    u Istoku carstvo hrani; 
                    kô car pravi zapovijeda, 
    260             ne kô silnik, u ovoj strani. 
                       Da je oteo on slobodu 
                    u koj smo se mi rodili, 
                    mene biste vojevodu 
                    suproć njemu svi primili. 
    265                Bez ozira ja bih prvi 
                    podro sablju britku golu, 
                    i njegovom plakô krvi 
                    mû slobodu na svom stolu. 
                       Ni bi ustavit mogli uvike 
    270             sve me sile da mu ne dam 
                    môm desnicom smrti prike, 
                    na očiju da smrt gledam; 
                       er tko rodni grad svoj ljubljen 
                    oslobodit ište i haje, 
    275             ili ubije ili je ubjen, 
                    u jednakoj slavi ostaje. 20   273-276. sentencija koja se neposredno odnosi na autorovo shvaćanje dužnosti u obrani domovine, ali dignuta na razinu općeg značaja   
                       Nu čim jaram nam na vratu 
                    nije ki starijem nije nam bio, 
                    slobodu iskat nepoznatu 
    280             opako bih odlučio. 
                       Er nije drugo protiviti 
                    carskoj volji negli objavit, 
                    gdje stoluje car čestiti, 
                    htjet tî silom car se stavit, 
    285                ter nevjeran i odmetan 
                    kažući se carstvu tako, 
                    i prikoran bit i štetan 
                    čineć hudo i opako. 
                       Ah, junaci moji mili, 
    290             gnjev nesvijesni ustavite! 
                    Ne srnite slijepi u sili! 
                    Kud prešite? što činite? 
                       Drugo donijet nabuna ova 
                    ne može vam neg sramotu, 
    295             dočim svaki š nje osnova 
                    vječni prikor svom životu.« 
                       Jak ne dmjenje od sjevera 
                    kad zapjeni sinje more, 
                    sila silu dočim tjera, 
    300             vali uzrastu kako gore, 
                       tako uzbuča vas puk oni 
                    na besjede age verna; 
                    teku, srnu svi smioni, 
                    puni gnjeva neizmerna. 
    305                S golom sabljom u desnici 
                    skaču u bijesu nesvijesnomu; 
                    psuju, prijete svikolici 
                    vojevodi hrabrenomu, 
                       vapijući: »Ili brže 
    310             htjej što hoće vojska ostala, 
                    ili ti se splesa i vrže 
                    ispod sablje glava pala!« 
                       Ali se aga ne pripada; 
                    pače misleć o svôj časti, 
    315             vika: »Usred Carigrada 
                    vaša glava prije će pasti! 
                       Nu u vašoj da svevolji 
                    već ne gledam mê prikore, 
                    ostavljam vas pri nevolji: 
    320             spomenuli mê govore!« 21   320.  spomenuli mê govore!  - sjetili se mojih riječi!   
                       Vapije vojska: »Mi nikako 
                    protiv caru nijesmo ustali 
                    neg proć onijem ki su opako 
                    dijete mlado svjetovali. 
    325                I u to nije od potrebe 
                    provodičtvo tvoje nami; 
                    bjež' ti kud hoć! Dobri sebe 
                    obraniti mi smo sami! 
                       Nu udugo neć uteći 
    330             od ovijeh našijeh sila!« 
                    I ovdi za njim hrli u smeći 
                    tisknuše oblak ljutijeh strila. 
                       Zatim vojska nabunjena 
                    pođe u skupu u jedinu 
    335             gdi bi crkva posvećena 
                    Znanju od Oca, Božjem sinu; 22   335. i dalje: crkva Sv Sofije u Carigradu, koja je nakon osvojenja glavnoga bizantskog grada pretvorena u džamiju, ali i dalje zadržala naziv po Sv Sofiji; prema grčkoj riječi  sofija  - mudrost, Gundulić je oblikovao izraz:  Crkva posvećena Znanju .   
                       nu u vazetju Carigrada 
                    i izgubljenju crkve ove 
                    osta ime, ter i sada 
    340             Sofija se mečet zove. 
                       Pred mečet se ovi skupi, 
                    ter iz jutra do večera 
                    skupno vika, skladno upi: 
                    »Daj nam pašu Dilavera 
    345                i učitelja hodžu š njime, 
                    jer ti opak nauk dava, 
                    s crncom ki je ženam tvime 
                    straža i od hadum svijeh glava, 
                       s mudrijega neka svjeta, 
    350             kad nam budeš pogodio, 
                    i ti ostaneš car opeta, 
                    kako nam si i prije bio.« 
                       S ovijem riječim da prid cara 
                    Jahija pođe, oni htiše, 
    355             i njihova poklisara 
                    pod silu ga učiniše. 
                       Velikoga zakonjaka, 
                    od Turaka 'mufti' zvana, 
                    on mjesto ima, ali paka 
    360             ta čâs druzijem bila je dana. 
                       Tim trajaše sam na domu 
                    svijeh pokonjijeh ljeta dio, 
                    kad je skupu odmetnomu 
                    van usiljen izit bio. 
    365                U veseloj pirnoj slavi 
                    nahođaše car tada se, 
                    čestit, miran, pun ljubavi, 
                    s tri ljubovce lijepe uza se. 
                       Ali u smeći na onu stranu 
    370             gdi ču vojsku skoči ureda, 
                    ni se prignu, ni se ganu 
                    s punijeh prijetnje njih besjeda, 
                       misleć da bi carska bila 
                    vlas nejaka i prikorna, 
    375             kad bi vrh nje gospodila 
                    volja od puka rogoborna. 
                       Jahija 23   377.  Jahija  - pravnik, nakon svrgavanja Osmana postavljen za velikog muftiju; među pobunjenicima Jahija je bio jedini čestit čovjek  se starac tada 
                    u priklonstvu otkri njemu 
                    i, što vojska usred grada 
    380             vapijaše, skaza sve mu, 
                       veleć: »Care svemogući, 
                    prosti, ako rob tvoj smije 
                    otkrit strašni plam gorući 
                    ki oko glave tve se vije; 
    385                zašto, ako se ne ugasi 
                    samom krvi tvijeh svjetnika, 
                    tvomu carstvu prijeti i glasi 
                    rasap vojska svakolika. 
                       Ja vik ne imam zatajati 
    390             što pogubu carstvu nosi; 
                    velikoga vezijera ti, 
                    hodžu i od crnac agu prosi. 
                       Ja sam poslan cića toga: 
                    svi ovo ištu, svi ovo prave; 
    395             a ovo grla ovdi moga 
                    pod tvom sabljom i mê glave.« 
                       Jahija prista, a car, gore 
                    smeten buduć s te poruke, 
                    u kratke mu odgovore 
    400             skaza ovako svê odluke. 
                       On pokliče: »Carstvo meni 
                    sabljom stari moji dobiše, 
                    i tko drugi car bit scijeni 
                    vrhu mene, misli odviše. 
    405                Tim ustup'te, rec', nazada, 
                    njegda verni i uzdani, 
                    neposlušni moji sada 
                    janjičari, spahoglani! 
                       To li vas je krvi želja, 
    410             želju upijte srca prika 
                    ne carskijeh prijatelja 
                    negli carskijeh protivnika!« 
                       Ovdi umuča, već istino 
                    scijeneć s ove zapovijedi 
    415             da slijediti neće ino, 
                    kô taj večer i ne slijedi. 
 
   
 
   
 
 1.  9-10. moćnici su svi s velikom mržnjom protiv njih (protiv kraljeva) 
 
 
 
 2.  11-12. a slabi se pretvaraju, dok ih u nutrini trpe na silu 
 
 
 
 3.  14.  sve je veće  - sve ih je više 
 
 
 4.  47-48. dok mu ne dođe u pomoć poticaj ( dmjenje ) jakog vođe ( moguće glave ) 
 
 
 5.  49.  s izgleda se tim ovoga  - tim se primjerom 
 
 
 6.  74.  Skudar  - grad na Bosporu, nasuprot Carigradu 
 
 
 7.  117. Ne zakida nas naš aga tajno ( noćno ) 
 
 
 8.  119-120. Zbog općega ekonomskog nazatka i turski je novac gubio na vrijednosti; stoga se vojnici tuže kako im se plaća manje vrijednim novcem. 
 
 
 9.  121-124. Onaj vidi opću propast u tome što car (umjeso robinja) uzima carske kćeri za carice. 
 
 
 10.  126. propali smo 
 
 
 11.  129.  eto listja  - evo pisma 
 
 
 12.  135. Uništimo onoga koji nas uništava. 
 
 
 13.  144.  proć poda nju  - poći pod nju (pod sablju, tj. u borbu) 
 
 
 14.  151.  Aliaga  - zapovjednik janjičara koji je pokušao stišati bunu 
 
 
 15.  152.  sprave sej nemile  - to nemilo pripremanje, taj nemili pothvat 
 
 
 16.  172.  u domaćem (...) boju  - u građanskom ratu 
 
 
 17.  228.  mudar bitje svê poznava  - mudar zna svoje granice 
 
 
 18.  241. (prigovori) da se na kraju zaključuju 
 
 
 19.  249.  razložiti  - razlagati, raspravljati 
 
 
 20.  273-276. sentencija koja se neposredno odnosi na autorovo shvaćanje dužnosti u obrani domovine, ali dignuta na razinu općeg značaja 
 
 
 21.  320.  spomenuli mê govore!  - sjetili se mojih riječi! 
 
 
 22.  335. i dalje: crkva Sv Sofije u Carigradu, koja je nakon osvojenja glavnoga bizantskog grada pretvorena u džamiju, ali i dalje zadržala naziv po Sv Sofiji; prema grčkoj riječi  sofija  - mudrost, Gundulić je oblikovao izraz:  Crkva posvećena Znanju . 
 
 
 23.  377.  Jahija  - pravnik, nakon svrgavanja Osmana postavljen za velikog muftiju; među pobunjenicima Jahija je bio jedini čestit čovjek 
 
 
 Sadržaj 
 PJEVANJE PRVO 
 PJEVANJE DRUGO 
 PJEVANJE TREĆE 
 PJEVANJE ČETVRTO 
 PJEVANJE PETO 
 PJEVANJE ŠESTO 
 PJEVANJE SEDMO 
 PJEVANJE OSMO 
 PJEVANJE DEVETO 
 PJEVANJE DESETO 
 PJEVANJE JEDANAESTO 
 PJEVANJE DVANAESTO 
 PJEVANJE TRINAESTO 
 PJEVANJE ČETRNAESTO I PETNAESTO (napomena) 
 PJEVANJE ČETRNAESTO 
 PJEVANJE PETNAESTO 
 PJEVANJE ŠESNAESTO 
 PJEVANJE SEDAMNAESTO 
 PJEVANJE OSAMNAESTO 
 PJEVANJE DEVETNAESTO 
 PJEVANJE DVADESETO 
   
 Rječnik 
 Rječnik Mažuranićeve dopune 
 Bilješka o autoru 
 O Mažuranićevoj dopuni "Osmana" 
 Impressum 
 
 
 PJEVANJE SEDAMNAESTO 
 
 
                       Nu kô svijetli zrak dno mora 
                    i dan bijeli sunce ugasi 
                    i od grada i od dvora 
                    zamuknuše svačiji glasi, 
      5                ter se prostrije noći crne 
                    sinje platno iz dolina, 
                    vrhe od gora da ogrne 
                    i da obuče vas svijet tmina, 
                       car uljeze usred krama 
     10             u mjesto uresno i bogato, 
                    gdi u način svijetla plama 
                    dragi kami sja i zlato. 
                       Tuj zamišljen s vrle smeće 
                    na pristolje svoje stupi 
     15             i najviše glave u vijeće 
                    oko sebe dozva i skupi. 
                       Šes vezijera i sve ostale 
                    poglavice turske izbrane 
                    po redu su smerno stale 
     20             oko njega s obje strane. 
                       Svak podvite ruke i oči 
                    obrnute drži nica, 
                    poniženstvo ter svjedoči, 
                    čeznuć pazi carska lica. 
     25                A on pogled tih i stavan 
                    u ponosnoj veličini 
                    na svih svrće, i od svih slavan 
                    svijem zemaljski bog se čini. 
                       S veličanstvom ovacime 
     30             iz visine na koj sjaše, 
                    na pobunu hteć u vrime 
                    da privede verne paše, 
                       reče: »Uzdani i smioni 
                    branitelji mom životu, 
     35             na kih carstvo mê nasloni 
                    od vladanja svu tegotu, 
                       nije trijebi kazat meni 
                    što ste čuli i vidjeli, 
                    vitezovi nabunjeni 
     40             koliko su dosle smjeli. 
                       Što pitaju i što prijete, 
                    dobro znate; zato sada 
                    kô vlas moju svjetujete 
                    š njima ovacim da se vlada? 
     45                Što u srcu svomu ćuti, 
                    otkrij svaki tim slobodno; 
                    zašto misô vašu čuti 
                    milo mi je i ugodno. 
                       Carstvo se u vas mê vjeruje 1   49.  vjeruje  - pouzdaje , 
     50             vaše riječi drži istine; 
                    a znam, tko se sâm svjetuje, 
                    da bez svjeta sâm pogine.« 2   51-52. sentencija općeg karaktera   
                       Ovdi veće svâ zatvori 
                    sultan Osman carska usta, 
     55             a Dilaver, da govori, 
                    prvi vezijer, prvi usta: 
                       »Silni care, on pokliče, 
                    svemoguća koga sablja, 
                    gdje zapada, gdje ističe, 
     60             suncu iz ruka dan ugrablja! 3   58-60. čija vlast (sablja) se proteže zemljama u kojima sunce ne zapada   
                       nedobitnoj tvojoj slavi 
                    širine su svijeta tijesne, 
                    prid kim, s krunom tko 'e na glavi, 
                    prostrt na tle trepti i čezne. 
     65                I ako sâm još Orô sivi 
                    proć istočnom Zmaju prši, 
                    nabunjeno jato krívi 
                    komu ognjena krila krši. 4   65-68. Ako  Orô sivi  (Poljaci) još prijeti  istočnom Zmaju  (Turskom carstvu), pobunjenu vojsku okrivljuj kojoj treba da skršiš krila.   
                       Zato, o slavna i čestita 
     70             kuće otmanske kruno, vidim 
                    da početak carstva od svita 
                    sad krvavim krijepiš zidim. 5   72.  sad krvavim krijepiš zidim  - sad učvršćuješ krvlju (neprijatelja, tj. pobunjenika)   
                       Nu čestokrat usred krvi 
                    ku proliju neprijatelji 
     75             početak se stvarno prvi 
                    od gospodstva utemelji. 6   73-76. U krvi neprijatelja početak se vlasti temelji.   
                       A ne može od silnika 
                    imenom se car nazvati 
                    ki vrh kletih izdavnika 
     80             od osvete sablju obrati. 
                       Od kraljeva sva zla ina 
                    često mogu bit proštena; 
                    ne prašta se vik krivina 
                    veličanstva uvrijeđena. 
     85                I ako carsko je djelo imati 
                    vrh podložnijeh milosrdje, 
                    za odmetnih pedepsati 
                    carsko je djelo da car tvrd je 7   88.  da car tvrd je  - da je car okrutan, nemilosrdan . 
                       Tko ne vidi da prostrla 
     90             viteška se samovolja 
                    ne do našijeh samo grla 
                    danu tvoga do pristolja? 8   91-92. (neprijatelji) se mašaju ne samo naših glava već i tvoga prijestolja   
                       S otmanskoga oni stola 
                    tebe cara smaknut prave, 
     95             ako srca njih ohola 
                    prije ne smire naše glave. 
                       Da usiljen od njih ako 
                    poslušaš ih cjeća toga, 
                    ne smiču li te 9   99.  ne smiču li te  - neće li te skinuti  oni i tako 
    100             s otmanskoga stola tvoga? 
                       Vlas tva prosti: nije razluka 
                    druga od tebe do inijeh ljudi 
                    nego zapovijed ka vrh puka 
                    uzmnožnim te čini svudi. 
    105                Ako ti se ova sama 
                    ote sada od bojnikâ, 
                    visina se tvoja slama 
                    i vlas krši svakolika. 
                       Što sad rijeće plemić častan, 
    110             koga djede tvoji djedi 
                    pridobiše, ako oblastan 
                    svak je vitez da ga slijedi? 10   109-112. Nejasno mjesto. Smisao bi mogao biti ovaj: što će reći častan plemić ako ga svaki vitez (ratnik, vojnik) može natjerati da ide za njim (u pobunu)?   
                       Pod tvim carstvom može biti 
                    on ne mrzje dosle stâti, 11   113-114. (A tomu koji bi mogao biti prisiljen da se priključi buni) možda i nije bilo mrsko živjeti pod tvojim vladanjem.   
    115             nu što vojska bude htiti, 
                    ako ti uzmeš događati? 12   115-116. ali što sve vojska može zatražiti ako joj počneš popuštati?   
                       Da skup bijesni neće trpit 
                    spahoglanâ, janjičarâ, 
                    bude ga odrijet i razdrpit 
    120             gospodujuć mješte cara. 13   117-120. u ovoj strofi nije jasno na koga se odnosi ono  ga  u st. 119.   
                       Er dočim se vojska opira 
                    i uspogađa joj tvoje carstvo, 
                    vrh tebe ona vlas prostira, 
                    a ti služiš nje sebarstvo. 14   121-124. Jer, dok se vojska buni, a ti joj popuštaš, ona proteže svoju vlast na tebe, a ti služiš njoj.   
    125                Otvori oči za bremena; 
                    er, ako im zbude s' ova, 15   126. jer, ako uspiju   
                    puk, ki od tvoga trepti imena, 
                    treptjeće od svijeh vitezova. 16   127-128. puk koji trepti pred tvojim imenom treptjet će pred gomilom   
                       Ali ukloni Višnji s nebi 
    130             da, u tvom zdravlju, care Osmane, 
                    zapovijedat itko tebi 
                    neg tva volja sama stane! 
                       Množ odmetna nije nam skrovna: 
                    pobuna je nje velika, 
    135             smionos mnoga, riječ otrovna, 
                    strašna prijetnja, vrla vika. 
                       I odgovorit kad bi imali 
                    riječma djela zaistinu: 
                    car tî žívi - ja i ostali 
    140             svikolici neka izginu! 
                       Nu spomenut s tijem ću opeta: 
                    ako još nije te pogube, 
                    ne ostaješ ti bez svjeta 
                    vernih sluga ki te ljube. 
    145                Nabunâ je i prije bilo 
                    i vrlijeh još bojara, 
                    nu se očitom silom smilo 
                    tegnut nigda nije u cara - 
                       u pravoga cara koji 
    150             pravdom očin sto posijeda 
                    i ki obranjen sabljom stoji 
                    starijeh djeda i pradjeda. 
                       A spomena je ova dosta 
                    ku slijediše djela prika, 
    155             kad Mustafa sultan osta 
                    bez vernijih svîh svjetnika. 
                       Ćesel-baša 17   157.  Ćesel-baša  - Perzijance  biješe onada 
                    svoja otišla vojska rvati, 
                    i š njom izvan Carigrada 
    160             svi u kih se može uzdati. 
                       Tim budući bez uzdane 
                    straže on ostô i bez svjeta, 
                    lasno tebi, care Osmane, 
                    bi na krunu doć od svijeta. - 
    165                Na onu krunu po razlogu 
                    ka za ocom tebi ide 
                    i ka ti se, ah, po mnogu 
                    bezakonju otprije skide. 
                       Ali je tako mnoštva vele 
    170             i oni skup vas ki ti prijeti, 
                    ki Mustafu opet žele 
                    na sto carski tvoj pripeti; 
                       nu er vide da u nas pravu 
                    obranu imaš ka te štiti, 
    175             sad ti prose našu glavu 
                    za pak tvoju poraziti. 
                       Tako za rvat dub u gori 
                    s gvozdjem siječac najprije teče, 
                    ter mu grane lomi i ori, 
    180             da mu korijen pak posiječe. 
                       A odvrnut lasno 'e moći 
                    i veliku sasma rijeku, 
                    kad joj digneš svê pomoći - 
                    vode koje u nju teku. 
    185                Tim se ovako meni vidi, 
                    i ja nosim ove svjete, 
                    s nabunjenim da se slidi 
                    način samo od osvete. 
                       Bije se zmija ka ti u skutu 
    190             svije se u krug, da te peči; 
                    otrovanu ranu ljutu 
                    gvozdje i oganj samo liječi. 
                       A najjače carstvo svako 
                    satrt će se s raspa plaha, 
    195             ako ograđeno odsvud jako 
                    nije od bojazni i od straha.« 
                       Kad Dilaver veće prista 
                    i svjet njegov od svijeh ču se, 
                    Husain opet s svoga mista, 
    200             da govori podignu se. 
                       »O čestiti i uzmnožni, 
                    kliče, od carâ care izbrani, 
                    kom narodi svi podložni 
                    u svakoj su svijeta strani! 
    205                Potvrdit sam i ja usiljen 
                    što svak vidi, kud se obrne: 
                    tvih viteza skup nesmiljen 
                    u svevoljah sasma srne. 
                       Smionos je njih odmetna 
    210             odveće se raspustila, 
                    i ne mogu bit neg štetna 
                    carstvu tvomu sva njih dila. 
                       Zašto ako tva vlas haje 
                    da im se ispuni želja prika, 
    215             tajčas samo carstvo ostaje 
                    bez uzdanijeh tvojih svjetnika. 
                       To li uzmnožnost tva ne bude 
                    pogodit im sad u tomu, 
                    strašne odluke, raspe hude 
    220             oni prijete carstvu tvomu. 
                       Izrekô je vizijer dosta 
                    ka mogu izit zla neizmerna, 
                    ako carstvo tvoje osta 
                    bez ovoga skupa verna. 
    225                Meni ostaje sad objavit 
                    ka poguba carstvu prijeti, 
                    ako carstvo tve ostavit 
                    bude milos pri osveti. 
                       Zato, ako mê beside 
    230             š njegovijem se ne ugađaju, 
                    veće očî veće vide, 
                    veće ljudi veće znaju. 
                       Nije sumnje, itko u sebi 
                    ne misli ino, svak će riti 
    235             za utvrdit se da je trijebi 
                    neprijatelja pogubiti. 
                       I protivit, riječ je luda, 
                    da od gospostva u razlogu 
                    nije toj nauk stavna suda 
    240             za utemeljit silu mnogu. 
                       Nu ja ne znam put li oni 
                    od vrloće i od bjenja 
                    ali je bolji ali oni 
                    od milosti i proštenja. 
    245                Krvava se ruka vijeku 
                    prvom vodom ne oplaka, 
                    a nije stabra koga opsijeku 
                    da ne uzmnoži zagranaka. 
                       Smioni, bijesni na zlo hrli 
    250             i opojeni ljudskom krvi 
                    bojnici su ovi vrli, 
                    i sveđ veća množ ih vrvi. 
                       Strah me, ako vlas tva prija 18   253.  prija  - uzme, počne   
                    glavu ljutoj zmiji plesati, 
    255             da ona huđa i otrovnija 
                    kude na te ne obrati. 
                       Zaisto šteta velika je 
                    da najveće u pogube 
                    tve bez svjeta carstvo ostaje 
    260             vernih sluga ki te ljube. 
                       Ali je sumnja većih zala 
                    s druge strane mene smela: 
                    er velekrat iskra mala 
                    mnogi je oganj razgorjela. 
    265                A kad stoji sve da izgine, 
                    izgubit je koris malo; 
                    tač pomorci svijesni čine: 
                    dio mećući, nose ostalo. 19   265-268. Husain, bivši veliki vezir, skinut za hoćimske bitke u korist Dilavera, predlaže da se prihvati prijedlog pobunjenika, tj. da im se predadu tri prva suradnika sultanova, služeći se pri tom državničkom sentencijom sa značenjem: kad je sve u opasnosti, korisno je izgubiti malo, da je potkrijepi, u poredbi, s jednom sentencijom iz pomorskog života. Husain postupa vrlo lukavo; on govori: neka padnu naše glave, iako njegovu glavu nitko ne traži. U svojoj prepredenosti on se u govoru vrlo često služi aforizmima i sentencijama, očito s ciljem da postigne efekte, a onda i skidanje Dilavera.   
                       Našom glavom kad se smiri 
    270             vojska ohola, carstvo opeta 
                    lasno dva, tri i četiri 
                    nać će roba cjeća svjeta. 
                       Nu ako carstvo, s mnogom smećom 
                    gdi mu protiv vojska ustaće, 
    275             među srećom i nesrećom 
                    sebe izgubi, koga nać će? 
                       Ali vik to dosle ne bi, 
                    a pobunâ i prije slidi. 
                    Sve bit može; svijet na sebi 
    280             čudnih stvari svakčas vidi. 
                       Često ravan put se čini 
                    hridî strmijeh sred litica; 
                    i lav mnokrat u planini 
                    pića ostane drobnih ptica. 
    285                Mnoge zgode nove biše 
                    u bremena prednjih ljeta, 
                    koje od sebe ostaviše 
                    izgled nami sad opeta; 
                       mnogo toprv još će iziti 
    290             u ovo naše sada brime, 
                    od kih za izgled na svem sviti 
                    nakon nas će ostat ime, 
                       ter jak sve što je njegda bilo, 
                    sve sada se pripovijeda, 
    295             tač sadanje svako dilo 
                    spovijedaće se unaprijeda. 
                       Ali silom hoću očitom 
                    da bojnici ne smiju ljuti 
                    tebi caru pričestitom 
    300             u kraj skuta dotegnuti - 
                       a i da smiju, u saraju 
                    tvoji dvorani i ostale 
                    sluge ke ti verne ostaju, 
                    da se odrvu njih navale. 
    305                Gdi je sad sila taj združena 
                    ka protiv im smjeće iziti 
                    za od ognja, za od plijena 
                    tvoj grad, tvoj puk obraniti? 
                       Ah, gani se, i odluka 
    310             bud' tve vlasti mirna sada: 
                    imaj milos vrhu puka, 
                    imaj milos vrhu grada. 
                       To li te je slidit želja 
                    vizijerove bojne svjete 
    315             i na rasap neprijatelja 
                    put uzeti od osvete, 
                       plam ugasi u tvom stanu, 
                    doma štedi krv junakâ, 
                    a prolij ju za obranu 
    320             od kraljevstva tvojijeh paka. 
                       Razdijeli ih sjemo tamo 
                    krstjanskoj se oprijet vlasti; 
                    tako i tamo i ovamo 
                    neprijatelji tvoji će pasti. 
    325                Ili izgubit, ili dobit 
                    oni budu, rijet je trijebi 
                    da svakako ima to bit 
                    s obje strane koris tebi. 
                       Ako izgube, tva se osveta 
    330             bez tve štete ispuniće; 
                    to li dobiju oni, opeta 
                    uzmnožnije ti carstvo biće. 
                       Što da s' udreš ovdi š njimi, 20   333. i dalje: ako odlučiš da u krvi ugušiš bunu, može se dogoditi dvoje: da izgubiš ili pobijediš, oba su ishoda štetna; izgubiš li, nesta carstva, pobijediš li, nesta ratnika; s kim ćeš braniti carstvo? s pastirima? (autorov aristokratizam).   
                    ti bi izgubio s obje strane, 
    335             ili goru carstvo primi, 
                    u dobiti ili ostane. 
                       Ako ti bi imô goru, 
                    sve bi užeglo se i oplijenilo, 
                    a i u ovomu ne znam dvoru 
    340             što bi od carstva tvoga bilo. 
                       To li bi ti bolja pala, 
                    izgubio bi dobiti one 
                    ke bi mogli steć domala 
                    proć krstjanom čete smione. 
    345                Tako šteta bil' bi odsvudi 
                    ili oni, ili ovi, 
                    i odonud bi i odovudi 
                    tvoji pali vitezovi. 
                       Uzmnožnim te - vlas tva prosti! - 
    350             ne čini ime neg junaci: 
                    kad padu ovi bez milosti, 
                    tko ti ostaje? Čijem smo jaci? 
                       Rijećeš: 'Širok svijet je i prostran! 
                    od četiri dio svakoji - 
    355             ili naš je il' inostran - 
                    množ vitezâ caru goji.' 
                       Pastijeri će iza stada 
                    na tvu pomoć s praćam doći, 
                    i silam ćeš od Zapada 
    360             s goranim se oprijet moći? 
                       Tko putnika noćno preža, 
                    da mu otme blago iz ruka, 
                    i tko crnu zemlju teža 
                    i uz volove oruć huka, 
    365                i ina čeljad od te vrste 
                    hoć da carstvo tvoje obrane, 
                    mješte oružja noseć čvrste 
                    drenovice i njih grane? 
                       Bez vitezâ, s kijem na glavi 
    370             stojiš svijetu, tva je vlas ništa, 21   369-370. Bez viteza s pomoću kojih si gospodar svijeta.   
                    a za izit vitez pravi 
                    vo'evat trijebi je na godišta. 
                       Tim domaćih smeća u bijesu 
                    čuvajmo se kô od zla prika, 
    375             er kad naši na nas nijesu, 
                    ne bojmo se zdvora vîka. 
                       Ugađajim svud i skladom 
                    i malahna stvar uzrasti, 
                    a nemirom i zavadom 
    380             i velika bude pasti. 
                       Pristojnije je veličanstvu, 
                    u kom visi tve pristolje, 
                    prednje službe dostojanstvu 
                    sadanje odbit samovolje, 22   381-384. Caru dolikuje da samovolju (pobunu) oprosti zbog prijašnjih zasluga (pobunjenika).   
    385                a najliše gdi osveta 
                    bez pogube bit ne more, 
                    pače izit carstvu šteta 
                    ima očita, i još gore! 
                       Er bez vojske malo paša 
    390             carstvo Mustafi ako izvadi, 23   390.  ako izvadi  - ako ote   
                    kô sad tvu vlas ne pristraša 
                    vojska, ako se š njom zavadi? 
                       Tim za od dva zla manje sada 
                    obrat u tvôj suprotivi, 
    395             neka naša glava pada, 
                    a tve carstvo mirno živi! 
                       Nu bih iskô s dobrom sprva 
                    nabunjenje gasi ovo, 
                    u ognju polak suha drva 
    400             da ne izgori i sirovo. 
                       A pedepsam i osvetam 
                    uzet korit jače od sebe 
                    nije drugo negli štetam 
                    sramotit se bez potrebe.« 
    405                Prista, a car, trikrat paše 
                    kô pogledom svîm opteče, 
                    svrh pristolja, na kom sjaše, 
                    tihim glasom stavno reče: 
                       »Čuo sam vaše govorenje, 
    410             poznô srca verna toli; 
                    hoću osveti da proštenje 
                    s mojim vitezi sad odoli. 
                       Od rodnoga ljubav grada 
                    i od dragoga milos puka 
    415             otimaju meni sada 
                    od osvete sablju iz ruka. 
                       Darivam ih staroj viri 
                    spahoglanâ, janjičarâ, 
                    neka se idu na četiri 
    420             strane od svita bit za cara. 
                       Nađ'te način utoliko 
                    i za od smrti vas slobodit 
                    i s môm časti daj toliko 24   423.  daj toliko  - bar toliko   
                    nabunjenoj vojsci ugodit! 
    425                Stvar je mučna, ali to je 
                    što ugodno vam bit ima; 
                    er velika djela stoje 
                    namijenjena velicima.« 
                       Čim ovako car odluča 
    430             i od svih se inih potvrđuje, 
                    još Dilaver ne umuča, 
                    nu zavapi, da svak čuje: 
                       »Hude kobi, prijeka sluta 25   433.  prijeka sluta  - prijeke slutnje   
                    carsku glavu Višnji ukloni! 
    435             tko brijeme ište veće puta 
                    brijeme gubi, sreću izgoni. 26   435-436. aforizam s igrom riječima: tko oklijeva čekajući pogodniji trenutak, gubi vrijeme i sam tjera od sebe sreću (sretan ishod pothvata)   
                       Nu što 'e caru vidjet dobro, 
                    ne smijem veće protiviti. 
                    Slavna kruno, ja sam obrô 
    440             jednom gdi hoć za te umriti. 
                       Tko je ovca podno škraka 
                    krij se u gorah, pasi travu; 
                    ja oni isti sam ki od Poljakâ 
                    slobodio sam tvoju glavu. 
    445                U pogovor ovo nije: 
                    što bih držan, to učinih, 
                    a i unaprijed gdi se uzbije 27   447.  gdi se uzbije  - kad bude potrebno , 
                    moć ćeš poznat mene i inih. 
                       Žô mi je samo da bojnici 
    450             moji istočni nijesu uza me, 
                    a neka ovi svikolici 
                    došli bi i vas Zapad na me! 
                       Nu i bez toga imam silu 
                    u ovih rukah još i sade, 
    455             da od njih glavâ niz gomilu 
                    svaliće se mâ kad pade. 28   455-456. moja glava može pasti samo  niz gomilu  pobunjeničkih glava   
                       Utoliko način ovi 
                    sâm se dobar vidi meni, 
                    kojem samirit vitezovi 
    460             mnogi bi se uzbunjeni: 
                       da od vizijerstva velikoga 
                    meni uzmeš sad visinu 
                    i čas opet mjesta ovoga 
                    podaš paši Husainu; 
    465                i da vojsci pak navijesti 
                    da je odluka tvoja ova: 
                    tim je zlamenjem s dobrom česti 
                    sve junake pomilova. 
                       I da on nađe da ne ide 
    470             tvoje carstvo put Istoka, 
                    neka smeće zle ne slide 
                    već unaprid s toga uzroka. 
                       A uto će donijet brime 
                    zgodu da se svak ukroti, 
    475             i pod carstvom biće tvime 
                    svačije smrti i životi.« 
                       Slavni vezir dospje ovako 
                    i na njegov svak svijet prista; 
                    nu ne tje ga car inako 
    480             s najvišega dignut mista, 
                       što ga otprije ne utvrdi 
                    jakom stražom odasvudi, 
                    da mu vrli i zlosrdi 
                    skup u ničem ne naudi, 
    485                videć mu se da odmetnika 
                    ne boji se on nijednoga 
                    za života od svjetnika 
                    i junaka tolikoga. 
                       Taku stražu druzim poda, 
    490             a on bez svake straže osta, 
                    mneći mu se sred svih zgoda 
                    carsko ime da mu 'e dosta. 
                       Ali posred noćnih tmina 
                    vijećaše opet i sultàna 29   494.  sultàna  - sultanova žena, kći ili (ovdje) majka , 
    495             mati ohola Mustafina, 
                    na pogubu cara Osmana. 
                       Ranu staru 30   497.  ranu staru  - svrgnuće Mustafe  on pozledi, 
                    i muka je nje nemila 
                    što s careve zapovijedi 
    500             od sina se odijelila. 
                       Smrt mu sluti s glasa plačna, 
                    pričula bo biješe onada 
                    da sred mjesta stoji divjačna 
                    svoja u jami velja nada. 
    505                Krosto s raspom protivnika 
                    misleć ona kakogodi 
                    da od poraza smrtna i prika 
                    dijete svoje oslobodi, 
                       prigodu joj donije sreća 
    510             od pobune vojske silne; 
                    tim zaprijeti i obeća 
                    mladu Osmanu raspe obilne. 
                       Skoro iz smeća tijeh se uzda 
                    vidjet carom sina opeta, 
    515             i u nje ruci da će uzda 
                    bit, kô i prije bi, od svijeta 31   515-516  uzda (...) od svijeta  - carska vlast, carstvo , 
                       mučna ohola trpeć žena, 
                    koja jednom carstvom vlada, 
                    u zabiti zatvorena 
    520             stat s robinjam inim sada. 
                       Tim da vrlu želju ispuni, 
                    hrlo posla po Dauta 32   522.  Daut  - Daut-paša, podrijetlom iz naših krajeva, vjerojatno pokupljen za harač u krvi; visoki turski dostojanstvenik i carski zet; nakon svrgnuća i smrti Osmanove veliki vezir. , 
                    zeta svoga, da on nabuni 
                    huđe silu skupa ljuta. 
    525                U hrvackoj zemlji ovi 
                    od krstjan se rodio bîše; 
                    kleti Turci vitezovi 
                    djetetom ga zaplijeniše. 
                       I er im se lijep objavi, 
    530             caru ga su poklonili, 
                    ki ga s inom djecom stavi 
                    u raskošni saraj mili. 
                       Ter s ljepote kojom sjaše 
                    poturči ga u isto brime 
    535             i, er mu dušu zanošaše, 
                    nadješe mu 'Daut' ime, 
                       pod imenom slacim tako 33   537. i dalje: aluzija na homoseksualne odnose između Murata i Dauta   
                    bludni Murat u toj doba 
                    objavit hteć svakako 
    540             da on rob je svoga roba. 
                       Tuj uzraste, otle izide 
                    pomilovan dobrom svacim, 34   542. nadaren svakim dobrom   
                    čim ga svijetla puci vide 
                    među sucim i junacim. 
    545                Vizijer u miru, i u boju 
                    bio je carski vojevoda; 
                    za ljubovcu sestru svoju 
                    sultan Ahmet još mu poda. 
                       Nu er ne dobi on s desnicom 
    550             ni s junačtvom ni s kriposti 
                    negli samim ženskim licom 
                    sve tej časti i milosti, 
                       s lica milos čijem poginu, 
                    š njom i carska ljubav staja; 
    555             nu uzdžahu svû visinu 35   555.  svû visinu  - njegov položaj   
                    još sultane od saraja - 
                       kad smagnutje tuđa blaga, 
                    ćud opaka, svijes ohola 
                    učiniše caru da ga 
    560             s vizijerskoga smakne stola. 
                       Tim po smrti cara Ahmata 
                    vrh carskoga stola očina 
                    on Mustafu stavi brata 
                    i Osmana smaknu sina. 
    565                Ali opeta Osman, kada 
                    carsku očinu sablju opasa, 
                    smaknu njega, da nikada 
                    ne uzmakne svijetla obraza. 36   567-568. da nikada ne stekne visok položaj   
                       Nu Dautov sin, sultàna 
    570             koga mu je porodila, 
                    vrsnik mlada cara Osmana 
                    i drug mili u sva dila, 
                       vernom službom, dvorbom dugom 
                    i s kreposti vrijednom svakom, 
    575             zovući se robom, slugom 
                    carskim a ne vik rodjakom, 
                       umoli se da opet njega 
                    pomiluje car čestiti, 
                    ki rumskoga beglerbega 37   579.  rumski beglerbeg  - carski namjesnik u Rumeliji   
    580             ne krati ga učiniti. 
                       Nu pobune ove silos 
                    probudi u njem misli hude, 
                    pri sramoti 38   583.  pri sramoti  - sramotno  da u njoj milos 
                    i čâs novu da zabude. 
    585                Tim u gluho doba od noći 
                    priko straže, ku privari, 
                    vješto i skrovno hotje proći 
                    on u ženski saraj stari; 
                       gdje ga zvaše tad svekrva 
    590             na svim strašne dogovore, 
                    da Osmanu caru sprva 
                    carstvo otmu, pak ga umore. 
                       Ona, tajčas kô ga ugleda, 
                    pođe u potaj š njime s strane, 
    595             da ne čuju njih besjedâ 
                    ine robinje i sultane. 
                       Ter s podsmijehom, u kom smeću 
                    i omrazu tešku ukaza, 
                    ki, za otkrit muku veću, 
    600             izmijeni uzdah pun poraza, 
                       poče: »Taj čâs čestita ti 39   601. Na čast ti...; Mustafina mati započinje ironično i izazivački.   
                    beglerbegstva rumelskoga! 
                    Upiši ju i pozlati 
                    i vrh čela stavi svoga! 
    605                Je li liste od posluha 
                    Dilaver ti učinio, 40   605. Da li je Dilaver iskazivao čast.   
                    koji njegda za konjuha 
                    dostojan ti nije bio? 
                       Osman li ti ih priko noći 
    610             svojom glavom zabilježi, 
                    ki ti u bludnoj nečistoći 41   611. aluzija na sklonost Osmanovu prema njegovu (Dautovu) sinu.   
                    sveđ uza se sina vriježi? 
                       Ali to je sinu tvomu 
                    od sramota plata bila; 
    615             i varaš se ti u tomu 
                    da ti čâs se povratila. 
                       Ah, koja ti čâs uvike 
                    iz nečasnijeh djela doć će? 
                    Gnusna voda mutne rike 
    620             ne može oprat nečistoće. 
                       Nu li carska hitros hrla 
                    čini želje tve čestite, 
                    dokli s vijencom oko grla 
                    vrhu zemlje uzvisi te? 42   623-624. dok te ne dade objesiti (otrovna ironija:  s vijencem oko vrata,  tj, užetom oko vrata)   
    625                Ah, ter scijeniš, o Daute, 
                    da u gospostvu opet ti si, 
                    čim udorac sablje ljute 
                    vrh glave ti svakčas visi? 
                       Car je dijete: stât mu udugo 
    630             u odluci jednoj nije; 
                    sad će jedno, sada drugo 
                    lis kim svaki vjetar vije. 
                       A uzroka, kad uzište, 
                    nać će vazda zadovolje, 
    635             da kako te prije potište, 
                    da opet tako te i zakolje. 
                       Neprijatelja mučećega 
                    boj se, kad te časti odviše: 
                    sad te penje, da iz višega 
    640             dublje pak te satariše. 
                       Ako misliš - misô je tašta! - 
                    da si u prednjoj opet slavi: 
                    rana otrovna ne zarašta 
                    da obilježja ne ostavi. 
    645                Od nepravad cić prikora, 43   645. i dalje: svuda bruji glas kako te oholo derište (Osman) ponizilo   
                    čijem te pleše breče oholo, 
                    zamnjelo je polje i gora, 
                    svijet vaskolik zuji okolo. 
                       U pismo se upisalo, 
    650             raznijelo se po jezicih; 
                    i zamazat s dima malo 
                    scijeniš rasap šteta pricih? 44   651-652. Zar misliš da ti je  s dima malo  (s položajem koji ti je dao) pokrio sve štete i sramote?   
                       Carski zet si, carski bio 
                    namjesnik si: ne podoba 
    655             vrh svih više tko je sidio 
                    da se u nijedno sniži doba. 
                       Probudi se hrlo tijeme 
                    od sna ki te sad pritište! 
                    Skoči, osveti! sad je brijeme. 
    660             Sreti sreću! sada te ište. 
                       Vojska te je slijedit spravna; 
                    imaš silu nje u ruci. 
                    Ne ckni! vrši što odavna 
                    ima sa mnom u odluci! 
    665                Vrat' mi sina i ujedno 
                    carstvo, život i čâs tebi; 
                    što vam se ote nepravedno, 
                    priotmi opet njemu i sebi! 
                       Sinu momu i tvôj djeci, 
    670             o Daute, carstvo poda'; 
                    ne imaj straha, smiono teci 
                    gdi te nosi sreća i zgoda! 
                       Kad s pomoćim od junakâ, 
                    snaga i smionos kih je mnoga, 
    675             ti pogubiš cara opaka 
                    i slobodiš sina moga, 
                       spomena ti je ova dosti: 
                    pak će u našoj ruci stâti 
                    za opeta bez milosti 
    680             i bratju mu svu poklati. 
                       Ti slobodi cara sveca, 
                    stav' na me ina djela gorka! 45   681-682. Ti oslobodi cara, a ostala  djela gorka  ostavi meni. Mustafina mati misli na kažnjavanje Osmanovih ljudi, za što će se ona pobrinuti čim joj sin ponovno bude car.   
                    Veće meni tva su djeca 
                    neg sinovi od pastorka. 
    685                Ja znam, kuća Otmanova 
                    na Mustafi sva ostaće 
                    i, kad dođe smrt njegova, 
                    djeca tvoja kraljevaće. 
                       On na oči žene neće 
    690             ni misli imat porod ini; 
                    a od tve djece tko mu je veće? 
                    Ti si njegov zet jedini. 
                       Tva ljubovca sestra je njemu 
                    a sin neput; za njim ide 
    695             po zakonu sinu tvojemu 
                    da na dundov sto uzide. 
                       A i Mustafa, sve što užive, 
                    car će imenom biti samo: 
                    prave opravljat, sudit krive, 
    700             vladat svijetom mi imamo. 
                       Pripeće se uza nj goru 
                    moja volja, tva desnica, 
                    i u djelu i u stvoru 
                    ti ćeš car bit, ja carica. 
    705                Tim veselo naprid stupi, 
                    vrlji od vihra, brži od strile! 
                    Smetaj, svađaj, buni, upi! 
                    Ne mimođi 46   708.  ne mimođi  - ne mimoiđi, ne propusti.  varke i sile! 
                       Za od svijeta carstvo dobit 
    710             put se ostavit ne ima nijedan; 
                    u ino razlog nemo' znobit, 
                    paček nastoj bit pravedan!« 47   711-712. u drugim stvarima (tj. gdje nije potrebno) ne udaraj, čak nastoj biti pravedan.   
                       Jakno plahi sjever kada 
                    priko mraznijeh gora ulijeta 
    715             u dubravu listopada 
                    u ku se oganj jur upreta, 
                       silno dmenje vihra bijesa 
                    sve razgara i razdiže, 
                    pali, prži, do nebesa 
    720             strahovite plame diže, 
                       tako planu na riječi ove 
                    otprije užežen Daut vrli; 
                    veće u srcu kupi, zove, 
                    buni, davi, kolje i prli. 
    725                Odgovara: »Na visinu 
                    carsku ištom da se uzide, 
                    svi razlozi neka ginu, 
                    vjera i pravda po tleh ide! 
                       Ah, prije dođi čas ugodni 
    730             da ja ukažem sred bojnikâ 
                    časni ljudi i slobodni 
                    kô svete se od silnikâ. 
                       Nu govorit djela gdje će 
                    saviše su sve besjede. 
    735             Ostaj zbogom! Pođoh veće 
                    car Mustafa da se izvede. 
                       Zautra nam je carstvo u ruci! 
                    sresti ga ću ja bez straha.« 
                    I u ovoj se veće odluci 
    740             krenu brži vjetra plaha. 
                       Pođe; nu tim u sultane 
                    samireno srce nije; 
                    hlepi da jur bio dan svane, 
                    što ima biti neka je prije. 
    745                Dilji od vika časi brzi 
                    čine joj se, misô ju trudi; 
                    bez gospostva živjet mrzi, 
                    nova ufanja većma budi, 
                       Nu razmisliv opet bolje 
    750             rano odveće da je toj steći, 
                    tim je nova žalos kolje, 
                    bez pokoja stoji u smeći. 
                       Tač pri vodah johu bilu 
                    dva protivna vjetra biju, 
    755             proste grane ter pod silu 
                    sjemo tamo sveđ joj viju. 
                       Ište za čas da počine 
                    i na uzglavje naslanja se, 
                    nu opet skače i opet stine, 
    760             sad od muke znoji sva se. 
                       Misô ju teška čim priklopi, 
                    gleda u zemlju punu vaja; 
                    sad kraj vidi, sad se topi 
                    u pučini gdi nije kraja; 
    765                sad pošetom tiho ide, 
                    sad se obrće u hod brži, 
                    i na čelu joj sve se vide 
                    misli u srcu koje drži. 
 
   
 
   
 
 1.  49.  vjeruje  - pouzdaje 
 
 
 
 2.  51-52. sentencija općeg karaktera 
 
 
 
 3.  58-60. čija vlast (sablja) se proteže zemljama u kojima sunce ne zapada 
 
 
 4.  65-68. Ako  Orô sivi  (Poljaci) još prijeti  istočnom Zmaju  (Turskom carstvu), pobunjenu vojsku okrivljuj kojoj treba da skršiš krila. 
 
 
 5.  72.  sad krvavim krijepiš zidim  - sad učvršćuješ krvlju (neprijatelja, tj. pobunjenika) 
 
 
 6.  73-76. U krvi neprijatelja početak se vlasti temelji. 
 
 
 7.  88.  da car tvrd je  - da je car okrutan, nemilosrdan 
 
 
 8.  91-92. (neprijatelji) se mašaju ne samo naših glava već i tvoga prijestolja 
 
 
 9.  99.  ne smiču li te  - neće li te skinuti 
 
 
 10.  109-112. Nejasno mjesto. Smisao bi mogao biti ovaj: što će reći častan plemić ako ga svaki vitez (ratnik, vojnik) može natjerati da ide za njim (u pobunu)? 
 
 
 11.  113-114. (A tomu koji bi mogao biti prisiljen da se priključi buni) možda i nije bilo mrsko živjeti pod tvojim vladanjem. 
 
 
 12.  115-116. ali što sve vojska može zatražiti ako joj počneš popuštati? 
 
 
 13.  117-120. u ovoj strofi nije jasno na koga se odnosi ono  ga  u st. 119. 
 
 
 14.  121-124. Jer, dok se vojska buni, a ti joj popuštaš, ona proteže svoju vlast na tebe, a ti služiš njoj. 
 
 
 15.  126. jer, ako uspiju 
 
 
 16.  127-128. puk koji trepti pred tvojim imenom treptjet će pred gomilom 
 
 
 17.  157.  Ćesel-baša  - Perzijance 
 
 
 18.  253.  prija  - uzme, počne 
 
 
 19.  265-268. Husain, bivši veliki vezir, skinut za hoćimske bitke u korist Dilavera, predlaže da se prihvati prijedlog pobunjenika, tj. da im se predadu tri prva suradnika sultanova, služeći se pri tom državničkom sentencijom sa značenjem: kad je sve u opasnosti, korisno je izgubiti malo, da je potkrijepi, u poredbi, s jednom sentencijom iz pomorskog života. Husain postupa vrlo lukavo; on govori: neka padnu naše glave, iako njegovu glavu nitko ne traži. U svojoj prepredenosti on se u govoru vrlo često služi aforizmima i sentencijama, očito s ciljem da postigne efekte, a onda i skidanje Dilavera. 
 
 
 20.  333. i dalje: ako odlučiš da u krvi ugušiš bunu, može se dogoditi dvoje: da izgubiš ili pobijediš, oba su ishoda štetna; izgubiš li, nesta carstva, pobijediš li, nesta ratnika; s kim ćeš braniti carstvo? s pastirima? (autorov aristokratizam). 
 
 
 21.  369-370. Bez viteza s pomoću kojih si gospodar svijeta. 
 
 
 22.  381-384. Caru dolikuje da samovolju (pobunu) oprosti zbog prijašnjih zasluga (pobunjenika). 
 
 
 23.  390.  ako izvadi  - ako ote 
 
 
 24.  423.  daj toliko  - bar toliko 
 
 
 25.  433.  prijeka sluta  - prijeke slutnje 
 
 
 26.  435-436. aforizam s igrom riječima: tko oklijeva čekajući pogodniji trenutak, gubi vrijeme i sam tjera od sebe sreću (sretan ishod pothvata) 
 
 
 27.  447.  gdi se uzbije  - kad bude potrebno 
 
 
 28.  455-456. moja glava može pasti samo  niz gomilu  pobunjeničkih glava 
 
 
 29.  494.  sultàna  - sultanova žena, kći ili (ovdje) majka 
 
 
 30.  497.  ranu staru  - svrgnuće Mustafe 
 
 
 31.  515-516  uzda (...) od svijeta  - carska vlast, carstvo 
 
 
 32.  522.  Daut  - Daut-paša, podrijetlom iz naših krajeva, vjerojatno pokupljen za harač u krvi; visoki turski dostojanstvenik i carski zet; nakon svrgnuća i smrti Osmanove veliki vezir. 
 
 
 33.  537. i dalje: aluzija na homoseksualne odnose između Murata i Dauta 
 
 
 34.  542. nadaren svakim dobrom 
 
 
 35.  555.  svû visinu  - njegov položaj 
 
 
 36.  567-568. da nikada ne stekne visok položaj 
 
 
 37.  579.  rumski beglerbeg  - carski namjesnik u Rumeliji 
 
 
 38.  583.  pri sramoti  - sramotno 
 
 
 39.  601. Na čast ti...; Mustafina mati započinje ironično i izazivački. 
 
 
 40.  605. Da li je Dilaver iskazivao čast. 
 
 
 41.  611. aluzija na sklonost Osmanovu prema njegovu (Dautovu) sinu. 
 
 
 42.  623-624. dok te ne dade objesiti (otrovna ironija:  s vijencem oko vrata,  tj, užetom oko vrata) 
 
 
 43.  645. i dalje: svuda bruji glas kako te oholo derište (Osman) ponizilo 
 
 
 44.  651-652. Zar misliš da ti je  s dima malo  (s položajem koji ti je dao) pokrio sve štete i sramote? 
 
 
 45.  681-682. Ti oslobodi cara, a ostala  djela gorka  ostavi meni. Mustafina mati misli na kažnjavanje Osmanovih ljudi, za što će se ona pobrinuti čim joj sin ponovno bude car. 
 
 
 46.  708.  ne mimođi  - ne mimoiđi, ne propusti. 
 
 
 47.  711-712. u drugim stvarima (tj. gdje nije potrebno) ne udaraj, čak nastoj biti pravedan. 
 
 
 PJEVANJE OSAMNAESTO 
 
 
                       Zvijezda lijepa i ljuvena 
                    biješe opsjela nebo veće, 
                    i razlikosti urešena 
                    zemlja svukla crne odjeće; 
      5                u povojijeh zlatnijeh zora 
                    stoprv rođen dan iznese, 
                    a u zbor cića dogovora 
                    nabunjeni skupiše se. 
                       Starce od puka i velike 
     10             postaviše suce sjesti 
                    i od zakona razumnike, 
                    ki nathode inijeh svijesti. 
                       Pitaše ovijeh: »Što zapada 
                    po zakonu, kad car ište 
     15             iz carskoga prinijet grada 
                    blago, zakone i sjedište? 
                       Što li ide caru koji 
                    mješte robinj u saraju 
                    tri ljubovce prave osvoji 
     20             da š njim pored svijet vladaju?« 
                       Zakonjaci odvit daše: 
                    »Toj nikada ne bi prije; 
                    car zakone stare naše 
                    ki potlače, to car nije.« 
     25                Čuše se ištom odgovori 
                    ke podaše znanci sijedi, 
                    a Daut se diže gori 
                    usred vojske da besjedi. 
                       On strahoće i vrline 
     30             začeo buduć u pameti, 
                    carstvo, vas svijet da pogine, 
                    ištom da se on osveti, 
                       misleć, čim ga huđe gnive 
                    uspomene stare zledi, 
     35             neprijatelj da ne žive, 
                    a zlo svako neka slijedi. 
                       Kô kad pukne grom, iz koga 
                    s urnebesom trijesi udare, 
                    omraze i gniv srca svoga 
     40             riga, izdavstva i privare. 
                       Bez obzira srne kuda 
                    nesvijesni ga bijes potiče, 
                    i s pogleda srčna i huda 
                    mećući oganj, vapeć kliče: 
     45                »Dokli ovako u mrtvilu 
                    podnosit nam suđeno je 
                    plijen općeni, smrt nemilu, 
                    bezakonja zlo svakoje? 
                       Ustanite! što čekate, 
     50             o hrabreni vitezovi? 
                    Vojevodu mene imate: 
                    vrz'mo s grla jaram ovi! 
                       Koga ištete veće svjeta? 
                    Gdi gledate man skupljeni? 
     55             Jeda, dokli od djeteta 1   55.  od djeteta  - od Osmana   
                    svi budemo posječeni? 
                       Od djeteta koji nije 
                    krepak ni bit može u sebi, 
                    kojijem svaki vjetar vije, 
     60             ki ne pozna što mu je trijebi; 
                       ki plahosti svôm se vlada, 
                    ki zakone po tleh meće, 
                    koji sluša zlobnijeh sada, 
                    a od dobrijeh svjeta neće; 
     65                tri robinje, tri carice 
                    ki postavi na sto uza se 
                    i klanjajuć žensko lice 
                    rob pritvori od cara se; 
                       s lakomosti koji scjenu 
     70             veću čini od pjeneza 
                    negli za svu čâs općenu 
                    i živote svijeh viteza. 
                       Koji od carâ vik je bio 
                    da vojnikom k staroj plati 
     75             nov dar nije priložio, 
                    kad se š njimi s boja vrati? 
                       Ah davori, slavni Otmane 2   77.  Otman  - osnivač otmanske dinastije , 
                    i vi silni cari ostali, 
                    sad viteze viđte izbrane, 
     80             kijeh ste vašom djecom zvali, 
                       gdje ih dijete s prijeke želje 
                    bjelodano kolje i davi, 
                    vaše im plešuć sve povelje 
                    koje drža svak na glavi; 
     85                ter ih samo s sobom vodi, 
                    neka ginu posred boja, 
                    gladni u kopnu, žedni u vodi, 
                    goli u mrazu, bez pokoja. 
                       Ah, spomen' se svak i žali 
     90             lansku jesen! Joh, kolici 
                    od leškijeh su mača pali 
                    turski pješci i konjici! 
                       Dijete tašto, plaho i vrlo 
                    kad pô svijeta skupi ujedno, 
     95             i svôj vojsci jedno grlo 
                    prikla i carstvu svom neredno; 
                       na očiju kad svim nami 
                    - ah vidjenje strašno dosta! - 
                    turski mjesec pod nogami 
    100             krstjanskomu križu osta. 
                       Države su opustile, 
                    krajine su bez bojnikâ; 
                    za sinovim majke cvile 
                    kijeh posiječe sablja prika. 
    105                I bez djece i bez hrane 
                    pali u staros oci ostaju, 
                    a svud sestre neudane 
                    mrtvu bratju naricaju! 
                       Nevjeste su udovice: 
    110             plaču vojna i djevera; 
                    tko nije mrtav dno tamnice 
                    u verigah ropstvo tjera. 
                       Od turskijeh cvijet mladića, 
                    kijeh Kozaci i još kolju, 
    115             zvijerma i pticam leži pića 
                    na bogdanskom ravnom polju. 
                       Bez ukopa time sada 
                    tužni ostatak, gole kosti, 
                    vjetri nose, plešu stada, 
    120             more izmeće bez milosti. 
                       Jer vojnica ova uteče, 
                    da 'e ne isijeku poljski mači, 
                    ište da ju on isiječe 
                    i porazi i potlači. 
    125                Ter kad ona tako izgine, 
                    da nje svijetlo mjesto iskoči, 
                    crnce lupeže Arapine 
                    i gusare od Istoči - 
                       njih će učinit janjičare, 
    130             a spaholjân mjesto čeka 
                    ćesel-baške graničare 
                    i djevoje 3   132.  djevoj  - bludnik  od Derbeka 4   132.  Derbek  - Mezopotamija . 
                       Ali inako nego svoja 5   133. ali drukčije nego njegova   
                    nepravedno zače sila 
    135             sablja vaša, sablja moja 
                    za svijeh čâs je odlučila. 
                       Vi ste uzrok što on izgubi 
                    mlad, plah, nevješ, bez razbora - 
                    uzrok je on sam ki zagrubi, 
    140             a svijeh nas je sad pokora. 
                       Uzrok je i on ki pristupi 
                    pravom caru kletvu i vjeru; 6   141-142. Uzrok je (porazu kod Hoćima) i onaj koji prekrši pravom caru (Mustafi)  kletvu i vjeru.   
                    stoga vojska, kad se skupi, 
                    ne prostrije se pri Nesteru. 7   144. nije se sredila u borbene redove (nego se razbježala)   
    145                Otada nas sveđ bič bije, 
                    zemlja je gladna, nebo u gnivu; 
                    i istočni oprijet Zmaj ne smije 
                    sjevernom se Orlu sivu. 8   147-148. tursko se carstvo ne smije oprijeti Poljskoj   
                       Tursko ime, jur od slave, 
    150             od pogrde osta svijetu, 
                    otkad sablju tamne glave 9   151.  tamne glave  - glave bez znanja i iskustva   
                    pripasaše zlom djetetu. 
                       Ali on car pravi nije: 
                    car vaš, car moj Mustafa je: 
    155             njemu kletvu dasmo prije, 
                    njega vojska obrala je. 
                       Nu što velim? Na sramotu 
                    vašu i moju Osman vlada, 
                    a zatvoren u životu 
    160             Mustafa je tužnu sada. 
                       I nije toga da ustane, 
                    da slobodi, da ga izvede, 
                    da vam opet bio dan svane, 
                    čim na carski svoj sto sjede? 
    165                Mustafu opet cara dobra, 
                    Mustafu opet cara sveta, 
                    Bog i vojska koga obra, 
                    stav'mo, a vrz'mo tja djeteta! 
                       Slijed' me, slijed' me, družbo hrla, 
    170             slijed' me, ko god živjet haje! 
                    Stoji nam sablja više grla! 
                    Mustafa opet naš car da je! 
                       Slijedite me i hrlite, 
                    hudi silnik da se istira; 
    175             tlač'te, dav'te, sijec'te, bi'te, 
                    itko nam se uzopira 10   176.  itko nam se uzopira  - svakoga tko nam se suprotstavlja . 
                       Nu što veće riječi služe? 
                    Prid očima viđte štetu! 
                    na oružje, na oružje, 
    180             na oganj, na plijen, na osvetu!« 
                       Jak na vjetra silna dmjenje 
                    more uzavri na valove, 
                    tako uzraste svačije smjenje 
                    na otrovne riječi ove. 
    185                Svak se uzbuni, svak razgnivi; 
                    posta žamor, pače sva se 
                    vojska užeže u plam živi 
                    u strašive vapeć glase. 
                       S golom sabljom u desnici 
    190             svak za ljudskom krvi smagne; 
                    hrle naglo svikolici, 
                    da prije car se s stola izagne. 
                       Daut im je stô naprijeda; 
                    gdi on obraća, kud on ide, 
    195             bez obzira i bez reda 
                    svi ga u skupu slidom slide. 
                       Teče oholo, tijekom skače, 
                    skokom plahi vihar tjera 
                    i nasrće na polače 
    200             hrabrenoga Dilavera. 
                       A to er ima glase istine 
                    kako mudri vezijer oni, 
                    čim poplaha prva mine, 
                    isprid vojske tuj se ukloni. 
    205                Dilaverov dvor posrijedi 
                    među lijepijem obgradami 
                    na iznositu mjestu sjedi 
                    kô u prstenu dragi kami. 
                       Ima ženski stan ponase 
    210             i raskošne perivoje, 
                    i okolo sve to uza se 
                    jedan veliki mir opstro je. 
                       Jaki sobom odasvudi 
                    u obzidi se tvrdoj kaže; 
    215             nu još tvrđi s mnoštva od ljudi 
                    kijeh ga opstiru jake straže. 
                       Tim što dosle uokolo 
                    ima same bijele mire, 
                    sad ga strašno i oholo 
    220             gvozdje i oganj svega opstire. 
                       Ovdi Daut najprije svrnu 
                    s nabunjenom vojskom svojom, 
                    i naripi i nasrnu 
                    s krvavijem ga rvat bojom, 
    225                vapeć kletvom od sve vjere: 
                    »Na sramotu Osmanovu 
                    danas ti ću, Dilavere, 
                    skučit glavu pod sablju ovu. 
                       Krij se gdi hoć, bježi, hodi 
    230             u gore, u zemlju, udno pakla: 
                    od smrti se ne oslobodi, 
                    junačka te ruka zakla!« 
                       Utoliko vapaj vrli 
                    od viteza svijeh se začu; 
    235             svaki naprijed silom hrli, 
                    vrata i mire valjat skaču. 
                       Nu iz oblaka ljutih strila 
                    zgar 11   238.  zgar  - (iz Dilaverove palače) spusti se crna kiša (kamenje i pušćana zrna) po napadačima  godina stište crna; 
                    grada od stijenja pade sila 
    240             i od ognjenijeh smrtnijeh zrna. 
                       Strijelâ oblaci, gradi ognjeni 
                    dižu se i odzdal raste bjenje; 
                    vrhu glave štit pereni 
                    drži se od svijeh, svak se penje. 
    245                Nu tko se ište pripet prvi 
                    prvi i pada, ali opeta 
                    naripljuje vas u krvi 
                    i smrti silom svoju sreta. 
                       Smioni Kurkut s Crnogorci 12   249. Od tridesetak imena što se spominju u borbi pred Dilaverovom palačom samo su Derviš i Dilaver povijesna lica.   
    250             skače gdi zid niži gleda; 
                    nu ga ognjeni teški udorci 
                    silno meću, gone ureda. 
                       Crničanin Rizvan bijesni 
                    srne i š njime Piva i Tara; 13   254.  srne i š njime Piva i Tara  - (Rizvan Crničanin) nasrće i s njime ljudi s Pive i Tare (rijekâ crnogorskih); značenje može biti i šire: prema poslovici »Naplila je Piva i Tara« Gundulić je ljudima Rizvana dao karakter probisvjeta, nevaljalaca i razbojnika koji se ruše na kuću Dilaverovu poput bujice rijeka Pive i Tare. (Primijenio ju je, u još zbitijoj formi, M. Držić u  Dundu Maroju.)   
    255             nu mu su ončas puti tijesni 
                    za uteć - stijenja grad ga udara. 
                       Strijelâ oblak vrh Eleza, 
                    čim mu iz oči munja sjeca, 
                    zdaždje s krvim od vitezâ 
    260             na mir se uspet s kijem zatjeca. 
                       Duklanina još Murata 
                    i Abdiju krajičnika, 
                    čim željezim sijeku vrata, 
                    smeči ujedno zid velika; 
    265                a Džefera i Selima, 
                    čim su podrijet prag naprli, 
                    poli iz magle crna dima 
                    goruć katran, i sve isprli. 
                       Veće prìpēt Ugrin Isa, 
    270             ušto na mir kročit ište, 
                    strmoglav se satarisa, 
                    Dilaver ga slavni tište. 
                       On s jednoga još zamaha 
                    zatim rve i potlača 
    275             iz Osinja Memišaha 
                    i Piraliju š njim iz Drača. 
                       Vješto morski gusari ovi 
                    lećahu uz mir kô dvije ptice; 
                    nu ih udarac teški ulovi, 
    280             moždanim im poli lice. 
                       Tim u krvi strmo odzgora 
                    niz visinu se oreć onu 
                    mnjahu umiruć da sred mora 
                    u pučini sinjoj tonu. 
    285                S Božje odsude ovo isto 
                    svijem opacijem ljudem biva: 
                    na času se smrtnom misto 
                    od zločinstva prikaživa. 
                       A Nehana Srblja, do uši 
    290             čim tetivu luku oteže, 
                    ognjenijem ga klupkom buši 
                    i obraz mu vas izdeže. 
                       A Suflikara Arnauta 
                    harbom, kom se na nj on meća, 
    295             priko istoga zgodi puta: 
                    sprijed mu izide šip proz pleća. 
                       Sam je on míra jednu diljku 14   297.  míra (...) diljku  - top na bedemu   
                    od sto vitez čuvat vrijedan, 
                    pače niz nju u neviljku 15   299.  u neviljku  - u grumenima (u skupinama)   
    300             sto viteza meće on jedan. 
                       Silna vihra jači i brži 
                    sjemo, tamo skače i teče; 
                    rve, valja, lomi, krši, 
                    noge, ruke, glave siječe. 
    305                Na otkrivenu bez zastave 16   305.  bez zastave  - bez zaklona   
                    strah ga od strašne smrti nije, 
                    ka mu sveđ se oko glave 
                    sa svijeh strana vrti i vije. 
                       Pače ognjen je trijes vidjeti 
    310             u potopu dažda i grada, 
                    razliko oružje ušto leti 
                    i oko njega odsvud pada. 
                       Trikrat vojska sva odmetna 
                    dođe pod mire i u nje lupa, 
    315             i tolikrat opet štetna 17   315.  štetna  - sa štetom, s gubicima   
                    nazad uspreza i ustupa. 
                       Tako kad mniš, kraj proždrijeće 18   317.  kraj proždrijeće  - proždrijet će obalu   
                    val srditi mora sinja, 
                    razbjen bježi natrag veće 
    320             i razlijeva se i rasčinja. 
                       Nu jakno opet val uzrasti 
                    i vraća se protiv kraju, 
                    tako odmetni istom vlasti 
                    sveđ nasrću i ustupaju. 
    325                Nu Arbanasin Derviš uto, 
                    spahoglanska glava prika, 
                    s golom sabljom prijeteć ljuto 
                    skoči naprijed i zavika: 
                       »Ko nije žena od junakâ 
    330             i svijeh prikor i smetlište 
                    slijed gdi mâ ruka jaka 
                    put mu otvorit prostran ište!« 
                       Ovo izrekši van ismuca 
                    svijem veliku jednu gredu 
    335             i, na udorac da nje puca 
                    mir, navali š njom u ijedu. 
                       Snažno srce ne ima straha, 
                    na sramotu pače od smrti 
                    usred krvi ruka plaha 
    340             teškijem panjem lupa i vrti. 
                       Izboritijeh množ viteza 
                    na pomoć mu odsvud teče, 
                    odsvud se rve i poteza 
                    strašno drvo svakčas preče. 
    345                Nu uto odzgar stijena jaka 
                    Aliji glavu svu rastuče; 
                    harba Mehmeta, a Duraka 
                    zgodi puška ka na nj puče. 
                       Resulju se čelo smeči, 
    350             prsnuše oči Husainu; 
                    Bećir strijelom probjen ječi, 
                    hridna Omera hrid prikinu. 
                       Na Redžepa kuk se obali 
                    i istište mu van utrobu; 
    355             u stijenju su mnozi ostali 
                    ukopani živi u grobu. 
                       Jakno davniji dub u gori 
                    na godini zloj veomi 19   358.  na godini zloj veomi  - na žestokoj oluji , 
                    kad na nj vihar silu obori, 
    360             ka mu grane svija i lomi, 
                       ter mu okolo na brjegove 
                    po tleh leže listje i hvoje, 
                    tač s navale teške ove 
                    naripljeni miri stoje. 
    365                U krvi i ognju svudije ljudi 
                    valjaju se na sve kraje, 
                    i od mrtaca odasvudi 
                    podigla se gomila je. 
                       Tim se Derviš ne pripada, 
    370             nu s ostalijem svijem junacim 
                    mir lupajuć jače vlada 
                    opsječenijem borom jacim. 
                       Zid udugo ne podnese 
                    teške udorce, danu odzgori 
    375             raspuknu se i rastrese, 
                    tijesan prohod ter otvori. 
                       Smioni Turčin ne bez truda, 
                    man mu braneć protivnici, 
                    protište se silom tuda 
    380             s golom sabljom u desnici. 
                       Srnu za njim i ostali 
                    protisnut se po istom putu, 
                    nu opet nazad svi su pali, 
                    dio veći kroz smrt ljutu. 
    385                Tim ne buduć već nijednoga 
                    komu slijedit ga ide od ruke, 
                    on sam osta, ni cić toga 
                    čezne ali svrće odluke; 
                       ne pripade neg se tište 
    390             naprijed Turčin vrloviti, 
                    tere žednu sablju ište 
                    ljudskom krvi napojiti. 
                       Skače unutra, i čim skuča 
                    prvi zamah, taka je sila 
    395             da rasijeca svega Uruča 
                    njim do pasa u dva dila. 
                       Priko obraza Kruta reže, 
                    Memiju u prsi smrtno lupa; 
                    bez glave Otman prida njim leže, 
    400             udri u grkljan sprijed Jakupa. 
                       Sarajevca Sulimana 
                    stiže i hvisne priko vrata; 
                    ovi u malo biješe dana 
                    vele u trgu stekô zlata. 
    405                Ne zna on što je druga vjera 
                    neg dobitak ki je iskô; 
                    i sada se uz vezijera 
                    cić koristi svê pritiskô. 
                       Car i paše sve što oblače, 
    410             sve im trgovac ovi proda; 
                    prodava i njih misli pače 
                    mnozijem kraljem kim je uhoda. 
                       Ali uhodstvo i imanje 
                    s Dervišom mu bilo zaludu: 
    415             dobi u malo, a u manje 
                    sve sad gubi kroz smrt hudu. 
                       Aga oholi pleše njega, 
                    i opet ori zamah brzi, 
                    i udorcom teškijem Béga 
    420             ljuto siječe priko prsi. 
                       Bi ovi mladić lica mila 
                    i pogleda slatka i blaga, 
                    nu, s vrloćom svim nemila 
                    srca, što mu to pomaga? 
    425                Jak se bistre i studene 
                    vode ures lijep zamjeri, 
                    u cvjeticu proz zelene 
                    trave tekuć ka žuberi, 
                       nu ako ju smute i splešu 
    430             gnusnijem stupom drobna stada, 
                    gubi lipos svu na prešu, 
                    vene 'oj ures i opada, 
                       tako mladac, komu zenu 
                    prije na licu cvijet rumeni, 
    435             vas u krvi sad povenu, 
                    izgubi ures drag ljuveni. 
                       Hercegovca Imbrahima 
                    i Bošnjaka još Sinana, 
                    dva ljubljena pobratima, 
    440             š njega nađe smrtna rana. 
                       Ovi rasap zli pazeći 
                    ki činjaše Derviš vrli, 
                    oba ujedno na nj prítēći 
                    naripiše skladni i hrli. 
    445                Britke sablje podriješe oni 
                    u jedno isto brijeme tada; 
                    jednako su oba smioni 
                    i požuda ih jedna vlada. 
                       Nu ako im srca ujedno 
    450             jur junačka prijazan stuči, 
                    s jače sile sad neradno 
                    razlika ih smrt razluči. 
                       Ori sablju on i u gnivu 
                    Imbrahimu desnu odsiječe, 
    455             a Sinanu ruku livu 
                    scijepa i vas štit u peče. 
                       Za Imbrahima Sinan veće 
                    negli za se sablju hrani, 
                    a Imbrahim štit podmeće: 
    460             Sinana, a ne sebe, brani. 
                       Tako život ovi onoga 
                    nad životom svojijem haje 
                    i, za čuvat druga svoga, 
                    sebe voljno na smrt daje. 
    465                Ali eto smrtni udire 
                    veće udorac Imbrahima; 
                    on se boli, ne što umire, 
                    neg što ostavlja pobratima. 
                       Nu ako tužan on pod silu 
    470             s pobratimom svijem se rasta, 
                    i pobratim svû nemilu 
                    smrt dobrzo stiže i sasta. 
                       Na njih mrtvijeh ne pogleda 
                    neg prohodi u vrlini 
    475             silni Turčin, i naprijeda 
                    put krvavom sabljom čini. 
                       Nu Dilaver, kako upazi 
                    tko viteze svo'e 20   478.  svo'e  - njegove  najbolje 
                    smrtno bije i porazi, 
    480             skoči da se š njim zakolje. 
                       Začu buku jur smioni, 
                    nu doć ne htje, dokli sprva 
                    Dauta s vratâ ne ukloni 
                    ke mu on zaman mnogo rva; 
    485                pače riječ je da tad ranu 
                    od vezijera Daut primi, 
                    i da zato sta na stranu 
                    od prvijeh s najzadnjimi. 
                       Vrijedni junak vezijer slavni 
    490             bi razgnivjen veomi priko 
                    da jedan sam njegov glavni 
                    neprijatelj smije toliko. 
                       »Sad ćeš vidjet, prijeteć vika, 
                    odmetniče carski kleti, 
    495             od careva namjesnika 
                    kô se carska vjera sveti!« 
                       Glas grom, sablja trijes ognjeni, 
                    slikuje vihar 21   498.  slikuje vihar  - nalikuje vihoru  ruka plaha 
                    silni vizijer i hrabreni 
    500             kom smrt prijeti sred zamaha. 
                       Ali udorac teški tada 
                    bijesni Derviš u štit prima; 
                    iskre meće tvrda nàda, 
                    siva i od munje sliku ima. 
    505                Škriplje, reži, pjeni priki, 
                    čim se čuje bit i korit; 
                    riječ zameće, nu veliki 
                    ijed mu ne da odgovorit. 
                       U obje ruke sablju hvati 
    510             i vrh glave 'u diže gori 
                    i, da život njom prikrati 
                    Dilaveru, silno je ori. 
                       Hrli vezijer hrlo ustupa; 
                    tim ga udorac zli ne stignu 
    515             ki, čim teško u tle lupa, 
                    odmetnika do tli prignu. 
                       Ovi skače hro naprida 
                    i na vrat mu sablju nosi 
                    vapijući da se prida 
    520             i da kajan milos prosi; 
                       ali on je s vrata odbija 
                    sabljom svojom, pak vapije 
                    naglo skačuć: »Čućeš čija 
                    riječ i sablja veće smije!« 
    525                Dilaver mu opet jače 
                    drugi udorac rve odzgara, 
                    nu opet Derviš štit podmače 
                    i, udren priko, priko udara. 
                       Dugo bjenje i krvavo 
    530             među njim se ovdi ulaga; 
                    da protivnik nije zdravo 22   531.  da protivnik nije zdravo  - da protivnika dohvati (rani ili ubije) , 
                    natječe se svačija snaga. 
                       Neprijateljsku ruku gleda 
                    bistro oko; a što vidi 
    535             oko bistro, ondi ureda 
                    laki stupaj skokom slidi. 
                       Svakčas na ovu, na onu stranu 
                    ruka štitom vrti i vije, 
                    ter sva mjesta pod obranu 
    540             od razlicijeh zasjed krije. 
                       Glavu ište - k nogam leti 
                    plahi zamah u privari; 
                    sad nogami opet prijeti, 
                    a po glavi hrlo udari. 
    545                Nu se uto zbuča i skupi 
                    odsvud mnogi broj viteza; 
                    na Derviša svaki stupi, 
                    da ga ubije, svak poteza. 
                       »U nj ne tič'te! vizijer glasi, 
    550             mâ ga sablja ubit ima.« 
                    Pače da se ne porazi, 
                    svačije udorce u štit prima; 
                       tere glavna neprijatelja 
                    branitelj se on postavlja, 
    555             i slobodit svâ je želja 
                    smrti komu smrt pripravlja. 
                       Ali Derviš, videć veće 
                    da je učinio sve što je mogô 
                    i da iz ove ima smeće 
    560             svê rasutje izit mnogo, 
                       vrteć sabljom uokolo 
                    svakčas nazad hitro uzmiče, 
                    proz oružje ter se golo 
                    protiskuje i protiče. 
    565                I kô tako veće izide 
                    gdje najniži miri stoje, 
                    zgar niz tvrde skoči zide 
                    i usrnu među svoje. 
                       Dilaver se smjenstvu čudi, 
    570             pak vapije: »Ah, tako li 
                    na visinu stupit, hudi, 
                    padajući scijeniš doli?« 
                       Ljuto u srcu svom se smuti 
                    i zavika Derviš jako: 
    575             »Za jače se podignuti 
                    čâs je i koris pasti ovako! 
                       Nu ja tebe pala vidim 
                    za vik veće ne ustati, 
                    da se kriješ ne tijem zidim 
    580             neg pod zemljom da ideš stâti!« - 
                       »Lažeš, carski odmetniče, 
                    da mâ vjera puna slave 
                    kom se djela moja diče, 
                    sveđ ti neće stat vrh glave!« 
    585                Vapi oholi: »Sad ćeš vidit 
                    što ja velim je li istina!« 
                    Dilavera hoće slidit 
                    priko mirâ i visinâ. 
                       Nu ga ustavlja Daut silom: 
    590             »Ustrpi se, veleć, malo! 
                    Doskoro ćeš kazat dilom 
                    čije gospostvo već je palo. 
                       O mâ bratjo, o junaci, 
                    slijedite me svi jedino! 
    595             Kad nam glava 23   595.  glava  - car  bude u šaci, 
                    pod nogami sve nam je ino; 
                       i da toj se zbude prije, 
                    ptica u kajpi zatvorena 24   598.  ptica u kajpi zatvorena  - car zaklonjen u dvoru   
                    penjimo se više gdi je! 
    600             ne gubimo man bremena!« 
                       Prista, i odletje, da sve opali 
                    u ognjena slici zmaja, 
                    razbijati ter navali 
                    tvrda vrata od saraja, 
    605                naprijed k carskijem polačami 
                    leteć jakno poplavica 
                    koje s sobom lijes i kami 
                    smuca oreć se svrh litica. 
 
   
 
   
 
 1.  55.  od djeteta  - od Osmana 
 
 
 
 2.  77.  Otman  - osnivač otmanske dinastije 
 
 
 
 3.  132.  djevoj  - bludnik 
 
 
 4.  132.  Derbek  - Mezopotamija 
 
 
 5.  133. ali drukčije nego njegova 
 
 
 6.  141-142. Uzrok je (porazu kod Hoćima) i onaj koji prekrši pravom caru (Mustafi)  kletvu i vjeru. 
 
 
 7.  144. nije se sredila u borbene redove (nego se razbježala) 
 
 
 8.  147-148. tursko se carstvo ne smije oprijeti Poljskoj 
 
 
 9.  151.  tamne glave  - glave bez znanja i iskustva 
 
 
 10.  176.  itko nam se uzopira  - svakoga tko nam se suprotstavlja 
 
 
 11.  238.  zgar  - (iz Dilaverove palače) spusti se crna kiša (kamenje i pušćana zrna) po napadačima 
 
 
 12.  249. Od tridesetak imena što se spominju u borbi pred Dilaverovom palačom samo su Derviš i Dilaver povijesna lica. 
 
 
 13.  254.  srne i š njime Piva i Tara  - (Rizvan Crničanin) nasrće i s njime ljudi s Pive i Tare (rijekâ crnogorskih); značenje može biti i šire: prema poslovici »Naplila je Piva i Tara« Gundulić je ljudima Rizvana dao karakter probisvjeta, nevaljalaca i razbojnika koji se ruše na kuću Dilaverovu poput bujice rijeka Pive i Tare. (Primijenio ju je, u još zbitijoj formi, M. Držić u  Dundu Maroju .) 
 
 
 14.  297.  míra (...) diljku  - top na bedemu 
 
 
 15.  299.  u neviljku  - u grumenima (u skupinama) 
 
 
 16.  305.  bez zastave  - bez zaklona 
 
 
 17.  315.  štetna  - sa štetom, s gubicima 
 
 
 18.  317.  kraj proždrijeće  - proždrijet će obalu 
 
 
 19.  358.  na godini zloj veomi  - na žestokoj oluji 
 
 
 20.  478.  svo'e  - njegove 
 
 
 21.  498.  slikuje vihar  - nalikuje vihoru 
 
 
 22.  531.  da protivnik nije zdravo  - da protivnika dohvati (rani ili ubije) 
 
 
 23.  595.  glava  - car 
 
 
 24.  598.  ptica u kajpi zatvorena  - car zaklonjen u dvoru 
 
 
 PJEVANJE DEVETNAESTO 
   
 
                       Gdi Bizancijo bi njekada, 
                    sad opkružen tvrdijem zidi 
                    na kraju se Carigrada 
                    carski saraj trostran vidi; 
      5                s jedne strane k njemu slazi 
                    Bijelo more 1   6.  Bijelo more  - Mramorno more ; s druge hode 
                    Crni vali 2   7.  crni vali  - crnomorski tjesnac ; s treće pazi 
                    luke od grada Slatke vode 3   8.  slatke vode  - krajnji dio Zlatnoga roga, gdje je gradska luka Carigrada . 
                       Turnima su ponizani 
     10             miri ki ga odsvud grle, 
                    i za obranu svaki hrani 
                    slite od gvozdja trijeske umrle. 4   12.  slite od gvozdja trijeske umrle  - topove koji donose smrt   
                       Vrata imaju na sve kraje, 
                    nu se nijedna vik ne otvore 
     15             negli spravan car kada je 
                    za broditi sinje more. 
                       Samo jedna, ka po srijedi 
                    prostrana su i velika, 
                    sto'e carske zapovijedi 
     20             otvorena svakolika. 
                       Na njim pišu zlatna slova 
                    među listjem razlicime 
                    kako kuća Otmanova 
                    primi grčko carstvo i ime; 
     25                šti se ovako: »Grad sazida 
                    car Konstantin; grad opeta 
                    car Konstantin s glavom prida 5   27.  s glavom prida  - predade s glavom, tj. pogine   
                    sablji cara Mahumeta.« 
                       Trijem vrh ovijeh vrata stoji, 
     30             stan bolećijeh 6   30.  stan bolećijeh  - bolnica za službenike dvora  s desne strane, 
                    sprijed ravnica gdi svakoji 
                    najmogućiji s konja ustane. 
                       Ne može bo druzijem vrati, 
                    nakon ovijeh koja slide, 
     35             negli sam car projahati 
                    vele ljepše u obzide. 
                       Pravo uzraslijeh sred čepresa, 
                    gdje kladenci bistre vode 
                    iz mramorna bijela uresa 
     40             romoneći tiho ishode, 
                       a stupi uresno izdjeljani 
                    trijem uzdrže vas okolo, 
                    red čaušâ k svakoj strani 
                    odjeveni sto'e oholo. 
     45                Tuj pod strehom, ku iz Budima 
                    car Suliman zlatnu prini, 
                    aga u surah sjedište ima 
                    janjičarski na visini. 
                       Devet mjesta od kuhinje 
     50             pri desnomu pak su kraju, 
                    ravna zemlja, more sinje 
                    kim obilni harač daju. 
                       A slijeva se svijem široka 
                    konjušnica carska objavi, 
     55             gdje od konjâ svega Istoka 
                    izbor i cvijet vas boravi. 
                       Nad njom lijepa nadzida je, 
                    sedla, uzde i naprave 
                    gdje su ostale, kojijem daje 
     60             zlato i biser vječne slave 7   60.  vječne slave  - veliku vrijednost i ljepotu . 
                       Naprijed hodeć po ravnini 
                    nahodi se svim prostrano 
                    mjesto gdi se pravda čini, 
                    od Turaka, 'divan' zvano. 
     65                Uz mjesto ovo pribogata 
                    carskoga je blaga shrana, 
                    a nalijevu su opet vrata 
                    od saraja do sultanâ. 
                       Za ovijem druga još se vide 
     70             ka se zovu i govore 
                    'carska vrata', kud se ide 
                    na careve svijetle dvore. 
                       Onijem crni, ovijem bijeli 
                    hadumi su straža prava; 
     75             crnima se crnac veli, 
                    hadum bio bijelijem glava. 
                       Tko ovdi uljeze, mjesto opeta 
                    u zlatu mu sve se otkriva, 
                    gdi car kraljim svega svijeta 
     80             poklisare pričekiva. 
                       Naprijed jesen i prolitje 
                    sred gizdavijeh perivoja 
                    vječno voće, vječno cvitje 
                    združi u slavah od pokoja. 
     85                Sred njih carski pribogati 
                    i prisvijetli kram se kaže, 
                    nad kijem stvari nije gledati 
                    izvrsnije, ljepše i draže. 
                       Tko sred ljudske sad požude 
     90             sve što je blaga skupit haje, 
                    sred raskoše i razblude 
                    naprava mu tolika je. 
                       Tle pokova suho zlato, 
                    mir sazida dragi kami, 
     95             zvijezde, mjesec, sunce na to 
                    pod 8   96.  pod  - strop  sklopiše vječnijem plami. 
                       Zapad, istok i sjeverna 
                    i poludna strana 9   98.  poludna strana  - južna strana  od svita 
                    sega uresa neizmerna 
    100             čuda uzmnoži svim čestita, 
                       ka er ufat nije trijebi 
                    moć napuno vik izriti, 
                    da ih razmišlja svak u sebi 
                    bolje ih je ostaviti. 
    105                Sva ova mjesta zgar zbrojena 
                    svoje osobne straže 10   106.  osobne straže  - posebne straže  imaju; 
                    tim vojska uzet nabunjena 
                    prva vrata hteć saraju, 
                       opriješe se kapidžije, 
    110             verna obrana mjesta toga. 
                    Ali tajčas siječe i bije 
                    broj malahan sila mnoga; 
                       i od vrloća da ne ostavi 
                    nijedno djelo, svijeh ih splesa, 
    115             ter učini put krvavi 
                    vrhu mrtvijeh njih telesa. 
                       Nu Dilaver, zasveda je 
                    odrvô se skupu hudu, 
                    još bez misli ne ostaje 
    120             još se brine, još je u trudu. 
                       Da se odmetnijeh vidi smeće 
                    nijesu ne samo utažile 
                    neg da svakčas rastu veće 
                    njih nabune i njih sile. 
    125                Vojska bijesna i zlosrda 
                    čuje silno da je napala 
                    i od saraja vrata tvrda, 
                    straže im sijekuć, na tle rvala. 
                       Čijem s razlogom cjeć toga se 
    130             sebi, gradu, carstvu boji, 
                    prije neg čuje huđe glase, 
                    da oslobodi sve nastoji. 
                       Hrlo u obličju derviškomu 
                    na Crno se more uputi 
    135             za na pomoć caru svomu 
                    Natolijence podignuti. 
                       Go, izreza od kožica 
                    zvjerskijeh zastav mao uzima, 
                    na pasu ožica i tikvica 
    140             visi mu, a štap u ruci ima. 
                       Begum lijepe Adžamkinje 11   141.  Begum-Adžamkinja  - vidi bilj. 299. uz IV. pjevanje. U ovoj i u nekoliko sljedećih strofa predočuje se, u hiperbolama, glas o ljepoti Begum-Adžamkinje koji je svuda po svijetu kružio i na ljubavne uzdisaje nagonio kraljeve i kraljeviće, gospodu i gospodičiće.   
                    na čelu je ime upisô, 
                    sad ljubovce, prije robinje, 
                    za kom Istok vas je uzdisô. 
    145                Za ures vidjet nje jedini, 
                    svačija srca ki gospodi, 
                    mnokrat putnik kralj se učini 
                    ki se u zlatnijeh Indijah rodi. 
                       Iz sjeverne jošte strane, 
    150             otkli rijeka Don istječe, 
                    da š nje bistri dan mu svane, 
                    gospodičić mlad doteče. 
                       Nova Zemlja, gdi sred tmine 
                    pàlī u mrazu šes ljet stoje, 
    155             jeda im novo sunce sine, 
                    posla u Istok mlace svoje. 12   153-156.  Nova Zemlja  - ruski otok u Sjevernom ledenom moru (gdje, prema epu, šest godina traje noć i isto toliko dan), šalje svoje mladiće na istok da im  novo sunce sine  (tj. da vide Begum Adžamkinju)   
                       U slatkomu samosilju 13   157. i dalje: po glasu o svojoj ljepoti ona je zagospodovala i nad moskovskim kraljevićem   
                    po glasu ona slavnom svomu 
                    kraljevaše i Vasilju, 
    160             careviću moškovskomu. 
                       Ni led rijekâ u planini 
                    Tartarhana je zaštitila 14   162.  je zaštitila  - nije zaštitila ; 
                    gori u mrazu - toj mu čini 
                    ljuvenoga ognja sila. 
    165                Ali vrh svijeh tuj lipotu, 
                    koj prilike naći nije, 
                    želi stravljen u životu 
                    Hajder 15   168.  Hajder  - izmišljeno lice , sin kralja od Persije; 
                       i da slacim jur pokojom 
    170             trud samiri u kom staše, 
                    vjerenicom i gospojom 
                    u pjesni ju klikovaše. 
                       Kroz što veće od istoči 
                    drugo sunce, svâ prilika 16   174.  svâ prilika  - njezin lik , 
    175             donijelo se biješe na oči 
                    kraljevića ljubovnika; 
                       i on ju pazeć cjeć uresa, 
                    kom joj lipos sja vesela, 
                    glasi ju: »Evo zgar s nebesa 
    180             božica je k nam sletjela. 
                       Ah, priliko smrtna lica 
                    ka šlješ plame ognja živa, 
                    budi istočna ti božica, 
                    sunce kim noć mâ svaniva! 
    185                Nu ako ovi izgled tvoj me, brače, 
                    prži ovako mraznom sjenim, 
                    kô tî ista draže i jače 
                    pogledim ćeš tvim ognjenim? 
                       Tvoj pram zlatni sve mê blago, 
    190             tvoje čelo bijela zora, 
                    tvoje oči sunce drago, 
                    tve mi lice dan otvora. 
                       Ti si jedna sve mê dobro, 
                    ti sva rados mâ ispuna; 
    195             ja sam tebe služit obrô, 
                    krune moje ti si kruna.« 
                       Tako u željah neizmernijeh 
                    mruć kraljević s tej gospođe, 
                    s mnogom družbom svojih vernijeh 
    200             svijetô u slavi po nju pođe. 
                       Nu Dilaver uto isteče, 
                    ter ju ugrabi mladu silom, 
                    i u plijenu se čestit reče 17   203.  i u plijenu se čestit reče  - pobijedi i stekne plijen (Begum)   
                    robinjicom takom milom. 
    205                Zanio biješe glas i njega 
                    od liposti slavne svudi; 
                    pospješi se cića toga 
                    da ini ne otmu što on žudi. 
                       Nu ona, misleć koliko su 
    210             ljuti jadi stât sred uza, 
                    po rumenom licu prosu 
                    drobni biser groznijeh suza. 
                       I kô ružicu i lir veće 
                    iz kladenca poli od oči, 
    215             kliče lipos klet ka smeće 
                    tolike joj sad uzroči: 
                       »Ah, prokleta majka moja 
                    ka me lijepu porodila, 
                    veljaše, ako bez pokoja 
    220             živjet mi je vas vijek sila. 
                       Mâ ljepoto privarena, 
                    što si sreći učinila? 
                    Na uzah li namijenjena 
                    kruna ti se privratila?« 
    225                Ču kraljević glas u vaju, 
                    Dilavera pozva tima 
                    da na sabljah razigraju 
                    čija djevojka biti ima. 
                       Poruči mu: »Od junaka 
    230             gusarovat nije ukradom; 
                    hod' sa mnom se viđ, a paka 
                    pođ' kô vitez s diklom mladom!« 
                       Ali Turčin mu odvit poda: 
                    »Ne kô gusar sablju sminu 
    235             neg kô carski vojevoda 
                    prostrijeh u tvu kraljevinu. 
                       I da tî ju vrh tve glave 
                    još sad zoveš, sreća je moja; 
                    tim, kô hoćeš, čini sprave, 
    240             ne ustručam se ja od boja. 
                       S robinjom ću, netom svane, 
                    usred ravna polja siti; 
                    koji od nas živ ostane, 
                    djevojka će toga biti.« 
    245                Bivši ovako utvrdili 
                    među njima kletvom veće, 
                    čim svak gleda kad pribili 
                    dan s nebesa zgar isteć će, 
                       eto Zora ključmi od zlata 
    250             vedri otvorit istok ide, 
                    proz korajna neka vrata 
                    nadvor žarko sunce izide. 
                       S jedne i druge strane ureda 
                    s mnogo vitêz, straže cića, 
    255             Dilavera svak ugleda 
                    i adžamskoga kraljevića. 
                       Polje ravno i široko 
                    od boja je mjesto njima, 
                    a sunčano svijetlo oko 
    260             svjedočit im jakos ima. 
                       Vrana konja Turčin jaše, 
                    a na drugom svemu bilu 
                    lijepa Begum uza nj staše, 
                    mučna gledat rat nemilu. 
    265                Zelen pastuh u ponosna 
                    kraljevića igra i skače, 
                    na Turčina ki jakosna 
                    zateć se ončas ne uzmače. 
                       Nu i Dilaver protiv njemu 
    270             konja obode, skoči hrlo: 
                    i kopje ovemu i onemu 
                    susretište skrši vrlo. 
                       I ovi i oni vitez tada 
                    iza pasa sablju trže, 
    275             i u zamahu je plaho vlada, 
                    protivnika da ubije brže. 
                       Jak dva bika u planini, 
                    kad ih ljuven bijes uhiti, 
                    mukaju strašnoj u vrlini, 
    280             ovi onoga ište ubiti; 
                       zgiblju glave, želja mnoga 
                    podžiže ih sveđ i srči, 
                    tere jedan na drugoga 
                    s vitorozim čelom trči. 
    285                Ljubovca ih gleda iz stada, 
                    kad je od boja uzrok njima, 
                    i u sumnji stoji mlada 
                    čija od njih biti ima. 
                       Tako bjenje sad izlazi 
    290             među Adžamom i Turčinom; 
                    djevojka ih mlada pazi: 
                    čija će biti, ne zna istinom. 
                       Vrhu oružja gvozdobita 
                    gradi udorâc teški se ore; 
    295             skaču i lete iskre iz štitâ, 
                    bijela oklopja plamim gore. 
                       Brzi konji strelovito, 
                    kud viteške ih ruke svrću, 
                    tim zamiču se i u vitô 
    300             zdesna, slijeva svud nasrću. 
                       Jednu snagu, jedno doba 
                    i jednaka srca i ruke 
                    ukazaše viteza oba, 
                    ni među njim bi razluke. 
    305                Tvrdi štiti, cijele oklopi, 
                    još izranjen nije nitko; 
                    ničije krvi još ne popi 
                    jednu kaplju gvozdje britko. 
                       Nu napokon Hajder rani 
    310             Dilaveru lakat lijevi; 
                    vidi on teć krv i u obrani 
                    čuje štit težak - tijem se gnjevi. 
                       Jedovita pun čemera 
                    pače u sebi buči time, 
    315             kô na vihru od sjevera 
                    dublje u gori posred zime. 
                       Na stremen je uskočio 
                    i, ako ne izda sila mnoga, 
                    udorcom bi jednijem htio 
    320             neprijatelja svršit svoga; 
                       nu zavitli česti odveće 
                    ki Hajdera glavu sviše 
                    treskovite vrle smeće 
                    teška udorca ustaviše. 
    325                Nu kraljević smeten osta 
                    i u podne mu dan se smrče; 
                    toj poznavši, hrli dosta 
                    na pomoć mu svoji trče. 
                       Kopjâ vitijeh dvije dubrave 
    330             staše odasvud u čas ovi 
                    da se biju u krvave 
                    turski i adžamski vitezovi. 
                       Stoji Dilaver i vapije 
                    kraljevića koreć priko: 
    335             »Vazmi ljubi, evo ti je! 
                    Gdi je junaštvo tve veliko? 
                       Evo Begum za kom toli 
                    u ljuvenu gorje plamu! 
                    Što ju ostavljaš, kralju oholi, 
    340             u gusarskijeh rukah samu? 
                       Gdje su riječi i zahvale 
                    s kijem me na boj prije poziva? 
                    Nu, kô tebe, i tve ostale 
                    dobiću i otet jošte živa!« 
    345                I uto s konjem naprijed teče; 
                    bez milosti, bez pokoja 
                    lupa, cijepa, bode, siječe - 
                    smrtni je kosijer ruka svoja. 
                       Nu njegovoj buduć sili, 
    350             zasve da ih teško udari, 
                    kraljevića ugrabili 
                    ćesel-baški vojničari, 
                       pod mire se tvrda grada 
                    ukloniše hrlo š njime, 
    355             a Dilaveru osta mlada 
                    dikla i uvik slavno ime. 
                       Ovo od njega popijeva se 
                    po svijeh stranah od Istoči; 
                    a on Begum lijepu uza se 
    360             drži i ljubi kô dvije oči. 
                       Ne robinja neg ljubovca 
                    ona je u njemu sad jedina: 
                    ulovila tako je lovca 
                    još u lovu svâ lovina. 
    365                A on sam nje je dobro svako, 
                    slatki pokoj, rados mila; 
                    junaku se vrijednom tako 
                    lijepa i mlada zavirila. 
                       Tim igda se na hrabrena 
    370             slavna djela on otpravi, 
                    vazda je uza nj uspomena 
                    od prislatke sve ljubavi. 
                       Paček stjecat on vjeruje 
                    svekolike srećne boje, 
    375             s neprijateljim kad vojuje, 
                    u ime lijepe Begum svoje. 
                       Ne ostavlja tim nikada 
                    od sebe ovo drago ime, 
                    i u prigodi ovoj sada 
    380             uputi se veseo š njime. 
                       Ali uto od uhodâ 
                    čuli bijehu odmetnici 
                    glas njegova skrovna hoda 
                    u derviškoj u prilici. 
    385                Vrli Derviš nu se tište 
                    s družbom svojijeh spahoglana 
                    da ga traži, da ga ište 
                    crnomorskijeh uprav strana. 
                       Vapije: »Na krv, na osvetu, 
    390             o junaci, slijedite me! 
                    Neprijatelju hudu i kletu 
                    vrha doći sad je brijeme.« 
                       Ter jak pastuh, kad se od bijesa 
                    s jasli otrgne, vihra brži 
    395             teče, skače, grivom stresa, 
                    glavu uzdiže, puha i rži, 
                       priko grada vitez vrli 
                    taki srne, rukam maha, 
                    prijeti obrazom, zgledom prli, 
    400             ne stiže ga strijela plaha. 
                       Nu zasve to on nabliže 
                    svom brzinom svojom tada 
                    Dilavera ne dostiže 
                    negli izvan Carigrada. 
    405                Kô ga upazi, isred tijeka 
                    viknu: »Bježat zaman ti je; 
                    izbliza a ne izdaleka, 
                    rukam se a ne nogam bije. 
                       Nu se od straha cić privara 
    410             ne samo u to priobraža' 
                    negli u pticu još pritvara', 
                    jur te sablja mâ poraža.« 
                       Na prijetenje vrlo ovako 
                    odgovori smioni paša: 
    415             »Prida mnom si i prije skakô, 
                    i još ćeš - svis 18   416.  svis  - drskost, bahatost  me tva ne ustraša. 
                       Nu junaka snažna i ohola 
                    ki proslavit se ište djelom, 
                    na čovjeka sama i gola 
    420             gdi je došô s vojskom cijelom.« 
                       Jak sred gore, kad iz gaja 
                    vepar divji van se istira, 
                    čim množ pasa sa svijeh kraja 
                    kruži ga okolo i opstira, 
    425                smrtno prijeteć vrlijem zubi 
                    ki iskreči se vas i hroče, 
                    tim da smjenstvo lovac gubi 
                    ki ga tjerat najprije poče - 
                       i on se krepko ustavio, 
    430             i svijeh čeka; nu nije toga 
                    ko bi izbliza udrit smio 
                    na divjaka strašivoga. 
                       Proć vezijeru ne smiju tako 
                    kleti carski odmetnici; 
    435             a on stoji krepko i jako 
                    s drenovicom u desnici. 
                       Svaki golu sablju uzdiže, 
                    svaki prijeku smrt mu žudi, 
                    ali stupit nijedan bliže, 
    440             za udrit š njim se, ne usudi. 
                       Ali on uto štap drenovi 
                    u obje ruke stište i hvati, 
                    i gdje u skupu vitezovi 
                    najvećem su, tuj se obrati. 
    445                Jakno soko, kad ga sila 
                    jata od ptica stisne odsvudi, 
                    oštre čaplje, brza krila 
                    iz visina se oreć trudi: 
                       sada onu teško udara, 
    450             plaho onu sad zanosi, 
                    ter u isto doba odzgara 
                    perje sniježi a krv rosi - 
                       taki je vidjet vezijer silni: 
                    sjemo tamo skače, lupa, 
    455             rve udorâc grad obilni, 
                    mlati, hvista, busa, jupa. 
                       Sablje, štiti, strijele, luci 
                    s krvavijem se daždom ore; 
                    s jednijem štapom sad u ruci 
    460             go toliko čovjek more! 
                       Po vezovijeh udri Seća; 
                    vjerio se ovi biješe odskora, 
                    vjerenici tim se obeća 
                    čestit na dvor doć s odora; 
    465                ali, ako ga ona uščeka, 
                    nàstāće se 19   466.  nàstāće se  - nastajat će se, tj. načekat će se  mrazna i naga, 
                    er po zemlji rana prijeka 
                    u krvi je prostrla ga. 
                       Jak ružica vila mlada 
    470             ku u vjenčac bere o zori 
                    on povenu; na nj san pada 
                    uvijek mu oči ki zatvori. 
                       Još Veliji stuče glavu 
                    i moždani sve mu proli, 
    475             ki tad streptje i u krvavu 
                    blatu leže na tle doli, 
                       ter je vidjet jak česvina 
                    ka u divjoj niknu gori, 
                    silni vihar iz korina 
    480             kad ju podre i obori. 
                       Tuj izdalek Feras pazi 
                    i iz šuplja gvozdja tište 
                    zrno ognjeno; da porazi 
                    slavna pašu, tako ište. 
    485                Jur gvozdena cijev razdrije se, 
                    smrtno olovo čim istjera, 
                    ali Istrufu smrt donese, 
                    a ne zgodi Dilavera. 
                       Rodi se ovi u Plovdinu, 
    490             a s nenadne hude česti 
                    s tuđa udorca sad poginu 
                    u tuđemu ovdi mjesti. 
                       Mruć obrnu k nebesime 
                    oči i ruke, da ukaže 
    495             rodna grada slatko ime, 
                    i uzdišući smrtno ih zaže. 
                       Videć Derviš rasap mnogi 
                    od svojijeh od bojnika, 
                    sraman sobom u nalogi 20   499.  u nalogi  - u mnoštvu   
    500             s golom sabljom skače i vika: 
                       »Da li je moguć, da li je vrijedan 
                    sad od ruka ovoliko 
                    odrvat se čovjek jedan 
                    harajuć nas ljuto i priko? 
    505                Ah, našega ruga i smeće! 
                    Tko uvijeke da vjeruje, 
                    zločesto ovo tamno odveće 
                    pripovijedat tko uščuje? 
                       Na stranu se svak ukloni! 
    510             Ja sâm za svijeh ukazaću 
                    od nas dvijeju tko je smioni, 
                    i za ubit ga način nać ću.« 
                       Vas štap razbjen vezijer tada 
                    meće - učinio š njim je dosta - 
    515             a sablju i štit s tlî popada 
                    što od pobjenijeh pusto osta. 
                       Lijevu nogu naprijed stavlja 
                    i njom malo poklekniva; 
                    više prsi štit upravlja, 
    520             glavu uz lakat skuča i skriva; 
                       drugom rukom sablju hvati, 
                    bôču uz desno svoje koljeno, 
                    a bodezan k srcu obrati 
                    svom zlotvoru nesmiljeno. 
    525                Uprav stoji Derviš vrli 
                    i otkriveno stegno hrani; 
                    desnu bedru čuvat hrli, 
                    spravan skočit k svakoj strani. 
                       Vrh lijeve se noge uzdrži 
    530             vaskoličak vitez bijesni, 
                    a uzdignut lakat drži 
                    britke sablje vrh bodezni. 
                       Tiska jedan proć drugomu 
                    oštra gvozdja bez milosti, 
    535             i smrt prijeti ovi onomu 
                    sa svom moći i kreposti. 
                       Nu Dilaver veće u smeći 
                    hro za udrit prječe i jače, 
                    vas na lijevoj se uzdržeći, 
    540             desnom nogom naprijed skače. 
                       Ali Derviš desnu stranu 
                    hitro uzmače i, hteć zgoda, 
                    bodezni odzgar ljutu ranu 
                    u stegno mu tajčas poda. 
    545                S krvi, koju tad ugleda, 
                    srce uzavre u vezijera, 
                    tako da uz gniv svoga ijeda 
                    ljuta je zmija bez čemera. 
                       Tiho je more kad proždira 
    550             plav potopom od valova; 
                    mirno je nebo kad sve otira 
                    sred vihara i treskova. 
                       Glavu, stegno, ruke, prsi 
                    neprijatelju svakčas ranja 
    555             pri života svoga svrsi; 
                    nazad se oni sveđ uklanja. 
                       Stiže ga ovi i udara 
                    i na nj se ori jakno rijeka 
                    ka niz goru strmo odzgara 
    560             krši plahos bijesna tijeka. 
                       Ali opaki sebar njeki, 
                    videć što se Derviš nada 21   562.  što se (...) nada  - što ga očekuje, što mu prijeti , 
                    Dilaveru poda prijeki 
                    smrtni udorac izazada. 
    565                U zatjelak sikiricom 
                    on ga udari jakom silom, 
                    da s krvavim ončas licom 
                    pade smeten nica tilom. 
                       Svak na nj srne odasvudi 
    570             s golom sabljom u desnici; 
                    vrh njega je gora od ljudi, 
                    skaču po njem svikolici. 
                       Vapije Derviš plešući ga: 
                    »Ti ki uz cara bi najviši 
    575             dušu u krvi bljuj i riga', 
                    pod nogami mojijem sopiši!« 
                       Nu ne može već ovoga 
                    čut Dilaver prihrabreni; 
                    biješe izdahô prije toga 
    580             i ostô jakno mraz studeni. 
                       Kô se uzmnožni vizijer ubi, 
                    časom raznije glas svuda se, 
                    i njegova lijepa ljubi 
                    ču ga i naga odrije sva se. 
    585                Utječući mladoj s lica, 
                    gdje perivoj ljuven biješe, 
                    lir pribijeli i ružica, 
                    rumene usti problijedješe. 
                       Potamnje joj svijetlijeh oči 
    590             sunce blago i veselo, 
                    a vedrinu od istoči, 
                    naoblači bistro čelo. 
                       Skupljen oblak zlatnijeh prama 
                    proli obilne dažde svoje 
    595             i potopi svitlos srama 
                    cvjetnijeh prsi perivoje. 
                       Na srce joj krv je utekla, 
                    gdi ju teški jad satira; 
                    ište žalos da bi izrekla - 
    600             glas ju bježi, riječ umira. 
                       Najposlije željna sila 
                    stupaj puti a ne snaga; 
                    van grada se uputila 
                    gospodara vidjet draga. 
    605                Nije ozira mlados svoja, 
                    ni ju uspreže da ne srne 
                    gdi uzrok svoga nepokoja 
                    vrhu zemlje je prostrt crne. 
                       Pospješi se i poteži 
    610             i dohodi k mjestu tomu 
                    gdi u krvi mrtav leži 
                    tko bi 22   612.  tko bi  - tko je bio  život srcu svomu. 
                       Gleda, i tim joj muka prika 
                    žestočija vele ishodi, 
    615             gdi je pod nogam od krvnika 
                    tko više njih svijeh gospodi. 
                       U nj se krepko zapazila, 
                    svim je vidit stanac kami; 
                    bolesti joj mnoge sila 
    620             ne da iz srca proć suzami. 
                       Tako u plaču čim ne more 
                    izjadati svê pečali, 
                    ćuti muke huđe i gore, 
                    nu je toliko teško žali. 
    625                Ali ne ima tej kriposti 
                    uzdržat se skup nemili, 
                    od žalosti, ne od milosti, 
                    da ne plače i ne cvili. 
                       Ah, ke prignut neće želje 
    630             jedna žena mlada i lijepa! 
                    Ganja ona neprijatelje 
                    i proć volji im srce cijepa. 
                       Ona udugo ne zamuknu, 
                    nu da smrtni jad svjedoči, 
    635             od bolesti joj srce puknu, 
                    potop suza proli iz oči. 
                       Tako glasom žalosnime 
                    uhiti se za pram zlati; 
                    često zovuć drago ime 
    640             kliče ovako naricati: 
                       »Ovo li su, slatki brače, 
                    tve zahvale, moje slave? 
                    Ovo li su, o junače, 
                    tve viteške bojne sprave? 
    645                Duše moje drag pokoju, 
                    ovako li sad me smete? 
                    Kakav pođe, kakva u boju 
                    oči moje, joh, vide te! 
                       Vaj, što gledam? Još ne mogu 
    650             vjerovati sama sebi, 
                    spomenujuć tvu vlas mnogu 
                    dobita otprije ka vik ne bi. 
                       Ali što me tužna vara? 
                    Poznam ljuta cjeć čemera 
    655             čestitoga silna cara 
                    namjesnika Dilavera. 
                       Viđu onoga ki najprvi 
                    bi gospodar mê mladosti 
                    ogreznuta svega u krvi 
    660             na tleh ležat bez milosti! 
                       Ah, da proklet čas je oni 
                    u koji ti mlada omilih, 
                    kad kraljević osta smioni, 
                    a s tobom se ja odilih! 
    665                Ti na sablji dobi mene 
                    i života, joh, ne štedi 
                    cić liposti proslavljene, 
                    ku vas Istok njegda slijedi, 
                       cić liposti tužne sada 
    670             i žalosne, joh, saviše, 
                    ku sve tmine od zapada 
                    vječnom noći priklopiše. 
                       Nu ako bilo suđeno je 
                    da se mlada s tobom združim 
    675             i da tebe sve dni moje 
                    gospodara moga služim, 
                       što tve ove smrtne rane 
                    neće i mene sad satrti, 
                    sadružena neka ostane 
    680             i smrt moja s tvojom smrti? 
                       Ti ne samo mâ jedina 
                    slatka ljubav sveđ si bio 
                    nu i drag ćaćko, duša istina 
                    i od srdašca bolji dio. 
    685                Bez tebe sam bez života 
                    i bez dobâr svijeh ostala, 
                    udovica i sirota 
                    podušena u dno pala. 
                       Nu tî momu gospodaru 
    690             koji zada smrtnu ranu, 
                    zašto sta on samu caru 
                    vjeran vitez na obranu, 
                       ah, gani se, joh, ako si 
                    čovjek od puti a ne stijena; 
    695             osvetio se, dobio si, 
                    neprijatelja ti eto ubjena! 
                       Daj dopusti mješte darâ 
                    ovi jedan tužni meni: 
                    vrh krvava tijela odzgara 
    700             stavit kami na nj studeni! 23   700. da ga sahranim   
                       To li ukopna ima jama 
                    branit mom se ljubovniku, 
                    ubij i mene! s glavom sama 
                    pod tvu sablju idem priku. 
    705                S ovijeh noga, ke ti grlim, 
                    ja se neću otkinuti, 
                    što mojijem jadim neumrlim 
                    ne budeš se prije ganuti. 
                       Oružanijem protiv silam 
    710             pravo je da se ti opričeš 24   710.  da se ti opričeš  - da se suprotstavljaš   
                    i da kopjim, sabljam, strilam 
                    neprijatelje svê posičeš; 
                       nu protiva jedne žene 
                    poniženstvu i nevolji 
    715             nije razlog neg smiljene 
                    da ukažeš želje u volji. 
                       Ja ne molim tvu dobrotu 
                    da mom vojnu život prosti - 
                    nije on veće u životu, 
    720             dijelio mu se duh iz kostî. 
                       Milos samu i jedinu 
                    pitam ti ovu, da nemilo 
                    ne prožderu i raskinu 
                    psi njegovo mrtvo tilo.« 
    725                Prista, ali vire obilne 
                    ne ustavi se suzâ ronit 
                    za tvrdoće hude i silne 
                    većma omekšat i priklonit; 
                       nu vizijerska svijetla žena 
    730             smirena se tim ne pazi; 
                    uzrok ćud je potištena 
                    ka na molbah vrlja izlazi. 
                       Odgovara Derviš kleti: 
                    »Od ovoga, ki mi osta 
    735             pod nogami, môj osveti 
                    krv ne može bit zadosta. 
                       Najbrže mi bježi s noga! 
                    Ljudske i ženske glave nije, 
                    ni milosti ni razloga, 
    740             da mê gane srce od zmije. 
                       Ovo tijelo cjeć smiljenja, 
                    ko bih imô ja u sebi, 
                    ni utaštva ni utješenja 
                    nije vrijedno donijet tebi; 
    745                nu vrženo da se drpi 
                    pasjijem nohti, ptičjijem kljuni, 
                    muke nijedne već ne trpi, 
                    a željenje mê se puni. 
                       Ne brini se! Vojnu tvomu, 
    750             koji car se drugi zvati 
                    u životu može svomu, 
                    grob dostojan ja ću dati.« 
                       Ali kô car začu smeće 
                    ke postale bijehu okoli, 
    755             i u pobuni svakčas veće 
                    da rastijaše skup oholi, 
                       uzboja se i ushaja 25   757.  ushaja  - zabrine   
                    i ukloni s mjesta očita 26   758.  s mjesta očita  - s mjesta javnog, tj. s onoga gdje ga svak može naći , 
                    gdje prizida kraj saraja 
    760             tajaše se svijem skrovita. 
                       Nu tu videć da ne stâše 
                    prem slobodno, opet poje 
                    na zaklone Sinanpaše 
                    i skrovene perivoje. 
    765                K vojsci otole posla u jadu 
                    hrlo jednoga od vezijera 
                    i haduma, ženskom stadu 
                    ki mu biješe za pastijera, 
                       misleć, zasve vojska prika 
    770             da ovijeh pita, ovijem prijeti, 
                    na careva namjesnika 
                    stavit ruke neće smjeti; 
                       i razmislit još će dobro 
                    prije neg dadu smrtnu ranu 
    775             crnac koga car je obrô 
                    za čuvôca svomu stanu; 
                       a on s toga poznat da će, 
                    zasve er može stvar bit štetna, 
                    ali se ona pokajaće, 
    780             ali ostat sasma odmetna, 
                       ter s dogodna paka dila 27   781.  ter s dogodna paka dila  - te iz onoga što će se dogoditi   
                    za se izabrat svjet najbolji 
                    i, na što ga stegne sila, 
                    volju hinit pri nevolji. 
    785                Nu bi inako neg se scijeni, 
                    er u bijesu čim se srde 
                    odmetnici raspušteni, 
                    meću razlog, razbor grde. 
                       Tim kô vojska ovijeh ima, 
    790             vazam sablje u desnice, 
                    pogubi ih prid vratima 
                    od careve konjušnice. 
                       Mišljahu oba da naredno 
                    želja se od njih carska izreče; 
    795             nu objema njima ujedno 
                    prije se s glavom riječ prisiječe. 
                       Ne pristajuć s svake strane 
                    još krvnici zli vapiti: 
                    »Čuj nas dobro, čuj, Osmane! 
    800             Car nam odsad nećeš biti! 
                       I od toga za zlamenje 
                    hod' da vidiš od rusaga 
                    kô baš-vezijer tvoj primljen je 
                    i uzdani Kazlaraga. 
    805                Nu kad nećeš k nam sit zgara, 
                    mi ćemo se pripet k tebi; 
                    nu je Mustafu slavna cara 
                    slobodit nam otprije trijebi. 
                       O Mustafa naš izbrani, 
    810             o veliki care i sveče, 
                    u kojoj si objav' strani! 
                    Na noge ti vojska teče.« 
                       Ovo rekši sjemo tamo 
                    svud udriše po saraju: 
    815             »Car Mustafa znat imamo 
                    gdi je«, vapit ne pristaju; 
                       ter slikuju konja bijesna 28   817.  ter slikuju konja bijesna  - te nalikuju konju bijesnu   
                    ki od uzde bez posluha, 
                    gdje ga nosi vlas nesvijesna, 
    820             trčeć, skačuć rži i puha. 
                       Svak se uklanja: sam ih ide 
                    ičoglanin Šaban sresti, 
                    od svijeh dvoran ki se vide 
                    u saraju najzločestiji. 
    825                Ovi u istom dijelu stâše 
                    s istom pomnjom, u isto vrime 
                    kad Mustafa stolovaše; 
                    cić toga se spozna š njime; 
                       tako mu se ter zaviri 
    830             da sred srca vik svojega 
                    u željah se čas ne smiri, 
                    da opet carom vidi njega. 
                       Tim prigodu gdi mu je sreća 
                    sad donijela ku sveđ želi, 
    835             ukazat ga vojsci obeća 
                    i š njome se obeseli. 
                       Pustoš jedna od carevijeh 
                    perivoja jes na kraju 
                    gdi stoje zvijeri ke se od svijeh 
    840             strana carem darivaju. 
                       Plahi jeljen vrhu glave 
                    tu visoke grane stere; 
                    lis na dubu, cvit vrh trave 
                    sva mu je sjena od potjere. 
    845                Košuta ga slijedom slidi, 
                    ljubovnica iščeznuta, 
                    gdje kladenac bistri vidi 
                    vrjet zelenom dubju iz skuta. 
                       Nagla srna brže od vitra 
    850             teče gusto kroz grmenje, 
                    i, skačući laka i hitra, 
                    na dubje se meće i penje. 
                       Hroče i puha vepar divlji, 
                    i u kosijeru strašna zuba 
    855             krvavo oko - oganj živi - 
                    prijeti smrtna da je poguba. 
                       Vrli medvjed hrka i reži 
                    i od čeljusti spilu otvora; 
                    vas kostriječi, vas se ježi, 
    860             oštreć čaplju na panj bora. 
                       Vuk ždrljivi sveđ zavijeva, 
                    lupež pitom, drug divjačan; 
                    obzire se zdesna i slijeva, 
                    tuđa imanja vazda lačan. 
    865                Ris srditi u slobodi 
                    tamo ovamo sa svijeh strana 
                    regbi leti a ne hodi, 
                    skačuć dubja povrh grana. 
                       Slon veliki, snažni i jaki, 
    870             komu zglobno nije koljeno, 
                    dugu trublju 29   871.  dugu trublju  - dugu surlu  na čas svaki 
                    stavno kupi, stere smjeno. 
                       Hrli kaplan vas je u dici 
                    šarovitom pod napravom; 
    875             snagom materi on lavici 
                    a ocu je risu sličan glavom. 
                       Tigre gnjevna, prika i ljuta 
                    po gvozdenoj kajpi udara; 
                    glave je oble, oka žuta, 
    880             na razlike pjege odzgara. 
                       Kralj svijeh zvijeri, lav oholi, 
                    svakčas zlatnom grivom stresa, 
                    veličanstvo slavno toli 
                    krijepeć silom vrla bijesa. 
    885                I divjači mnoge ine 
                    kipa razlika i imena, 
                    kijeh pustoši i planine 
                    goje u jamah posred stijena. 
                       Tuj sred dubja na široku 
    890             ali obraslu odsvud mjestu 
                    jamu otkriše svim duboku 
                    u spletenu grmu i čestu; 
                       na ku pokli svijeh dovede 
                    dvornik Šaban, poče od muke 
    895             svrtat plačne k njim poglede, 
                    k jami obraćat kršeć ruke, 
                       vapeć: »U ovom grobu odi 
                    car Mustafa dobri i sveti 
                    ukopan se živi nahodi; 
    900             iz nje imate vi ga izeti!« 
                       Okošena zdvor iz grma 
                    jama otvori jaznu tminu; 
                    nu litica odsvud strma 
                    sit ne daše 30   904.  sit ne daše  - sići ne dade  u dubinu. 
    905                Tim prostriješe množ konopâ, 
                    po kijeh htješe po svôj volji, 
                    gdi Mustafa živ se ukopa, 
                    sit vitezi svi najbolji. 
                       Ali Daut svijeh ukloni, 
    910             ter s dva druga sam odzgara 
                    side u niski ponor oni 
                    i po konopu ize cara. 
                       Zagunjastio i obrastô 
                    Mustafa se vas ukaza: 
    915             lice suho, blijedo i tmasto, 
                    put skončana, pun poraza; 
                       i bez snage i bez riječi 
                    u naručju vernijeh tada, 
                    od kojijeh se krijepi i liječi, 
    920             trepte usti, glava pada. 
                       Sred grada se pored vide 
                    na prostranoj svim ravnici 
                    tri mečeta: bijele zide 
                    u oholoj vîsē dici. 
    925                Tuj u srednji mečet lako 
                    uniješe ga cić pokoja, 
                    gdi od sve vojske čuvan tako 
                    svu noć jednu cijelu stoja. 
                       Ali isti večer ovi 
    930             sultan Osman, kô se tmina 
                    crne noći pripolovi, 
                    dozva pašu Husaina; 
                       ter š njim u osvijet iz saraja 
                    k Aliji se hrlo otpravi, 
    935             pun pečali, tuge i vaja, 
                    janjičarske vojske glavi. 
                       Ovi, ukrotit ne mogući 
                    vojske svoje sad pobunu, 
                    vas zamišljen stâše u kući, 
    940             u životu muke punu, 
                       pazeć način da iznađe 
                    cara i sebe da osveti. 
                    Tuj car dođe, tuj ga nađe, 
                    tuj mu ovako kliče rijeti: 
    945                »Pođ' k vitezim ter ih pita', 
                    ki zakoni hoće i prose, 
                    gdi sam ja živ car od svita, 
                    da drugoga oni iznose? 
                       Pošastje ti ovo od glave 
    950             znam da prijeti sad pogube; 
                    nu smrt grle sluge prave 
                    s čistijem srcem koje ljube. 
                       A kad za ku bolju zgodu 
                    ti tvoj život mož sahranit 
    955             negli carsku za slobodu, 
                    negli cara za obranit? 
                       Kunem ti se, podnio bih 
                    ja strpljeno ovu smeću, 
                    i Mustafi dundu dô bih 
    960             carstvo i svaku čâs najveću, 
                       i sam bih se s stola moga 
                    dobrovoljno uklonio, 
                    ali nije on za toga 
                    ni sad, ni je nigda bio. 
    965                Kako hoćeš da panj jedan 
                    suh u gori svijetom vlada 
                    i da zakon dâ naredan 
                    od istoka do zapada? 
                       Kako hoćeš carstvo udugo 
    970             da utemelji jedan viku 
                    ki od čovjeka ne ima drugo 
                    negli samo dvornu sliku 31   972.  dvornu sliku  - vanjski izgled ? 
                       Kako hoćeš čovjek da je 
                    tko je neprijatelj od poroda? 
    975             Nije žene za ku haje, 
                    kih nam želju narav poda. 
                       Ali dobar, vrijedan, svijesan 
                    i od svakoga svet se zovi! 
                    Car moj otac meni uresan 
    980             ostavio je sto svoj ovi. 
                       Da je Mustafa u životu, 
                    oca moga i to dar je: 
                    ah, i zato na sramotu 
                    dobročinca svoga car je, 
    985                i zato mi grabi iz ruka 
                    dvakrat carstvo oca moga! 
                    Ah jaoh, jeda moga puka, 
                    jeda pravde, jeda Boga! 
                       Pospješi se, o moj verni, 
    990             pođ' me smiri s vojskom veće! 
                    Svijeh grijeh prosti neizmerni 
                    i pobunu i sve smeće. 
                       Eto, više plate općene, 
                    na glavu od njih još svakomu 
    995             po pet drobnijeh jaspri od mene 
                    s peset dukât dara k tomu.« 
                       U besjedam aga kracijeh 
                    odgovori smerno tade: 
                    »Ne mâ neg sto glava ovacijeh 
    1000             neka na tvôj službi pade! 
                       Er ku vitez steć hrabreni 
                    ikad može veću slavu 
                    neg kad glavom svôm zamijeni 
                    gospodara svoga glavu?« 
    1005                I pođe ončas; nu poruku 
                    carsku vojsci netom reče, 
                    podrije sablju svak u ruku: 
                    osta isječen vas na peče. 
                       Paka u skupu svi jednaga 
    1010             na kuću mu naripiše, 
                    ter sva zlata i sva blaga 
                    razgrabiše i razniše. 
                       Ali za njim se isto zgodi 
                    i Husain-paši opeta; 
    1015             mirit cara dočim hodi, 
                    nađe u smeći smrt ga kleta. 
                       Nu zatijem, kô zvijer vrla, 
                    jednom u krv kad se omrsi, 
                    da bi isklala sve i strla, 
    1020             teče poljem, skače vrsi; 
                       tako i vojska nesmiljena 
                    opojena krvim srće, 
                    i bez reda uzoholjena 
                    regbi opalit svijet i strće. 
    1025                Crncu i vezijer-Dilaveru, 
                    i svijeh inijeh kijeh posiječe, 
                    na Atmejdan 32   1027.  Atmejdan  - trg u Carigradu na kojem su se prije priređivale konjske utrke , da ih psi deru, 
                    metat gole trupe teče. 
                       A na kopja zgar nabili 
    1030             budući im glave opeta, 
                    prid mečet su ih postavili 
                    sultan-cara Bajazeta. 
                       Nu sred smeće tej goruće 
                    vrlijeh vitêz pomnja sva bi 
    1035             da se oderu još im kuće 
                    i sve oplijeni i pograbi. 
                       Tim svak s golom sabljom skače, 
                    da mu je prije sve satrti; 
                    jauče se, ciči i plače: 
    1040             smrt je u plijenu, plijen u smrti. 
                       Žene, ljudi, stari i mladi, 
                    čâs, imanja i životi, 
                    sve se otimlje, smuca i vadi 
                    u sili, u krvi, u sramoti. 
    1045                Bez milosti se i bez reda 
                    grabi, dere, valja i žeže; 
                    do iz povojâ mlada čeda 
                    rastrgnuti po tleh leže. 
                       Slobodno od njih ništa nije: 
    1050             konji, momci, robje, djeca; 
                    što ne nosi, toj se bije 
                    i na peče sve rasijeca. 
                       U ovoj bijesti izvan sebe 
                    udarajuć na sve strane 
    1055             ne pristaše, dokli i tebe 
                    ne iznađoše, slavni Osmane. 
                       Bijaše mlad car još na domu 
                    janjičarske glave verne, 
                    u srdašcu noseć svomu 
    1060             misli teške i čemerne. 
                       Tuj čekaše svakčas glase 
                    dobre, zle li svojoj kruni: 
                    ali vojska smirila se, 
                    ali raste u nabuni. 
    1065                Sveđ mu sumnja trud prilaga; 
                    tim se očito veće boli 
                    da uzdani Aliaga 
                    vraća mu se kasno toli. 
                       Eto odasvud buka posta, 
    1070             eto se odsvud sablje svijete, 
                    sve bojnikâ puno osta, 
                    sve se uzbuni, sve se smete. 
                       Vojska usrće janjičarâ; 
                    vapije svaki: »Hodi amo 
    1075             s nami na sud, gdje pred cara 
                    Mustafu te pozivamo!« - 
                       »Ja sam vaš car! preuzima 
                    Osman opet; koj je taj sada 
                    tko suditi mene ima 
    1080             usred moga Carigrada?« - 
                       »Sad ćeš vidjet tko si i što si!« 
                    oni mu opet odvit daju; 
                    s tijem svak skače da ga nosi, 
                    svi ga silom popadaju. 
    1085                »Tko na cara, car zavika, 
                    zgar od Boga posvećena 
                    stavlja ruke, koga slika 
                    od svijeta se kljanja i sjena?« - 
                       »Ti nas si ovo naučio, 
    1090             noseći ga vojska glasi, 
                    kad nepravo zatvorio 
                    cara i sveca našega si.« 
                       Ovako se Osman mladi, 
                    car od cara svijeh najveći, 
    1095             na jednoga konja usadi 
                    ki se nađe tuj po sreći. 
                       Kratko ruho i priprosto 
                    samo zgar ga odijevaše, 
                    bez haljine buduć ostô 
    1100             s kom vrh sunca njekad sjaše. 
                       Tim u srednji mečet tada 
                    doprati se i dovede, 
                    gdi uz Mustafu usred grada 
                    nove paše redom sjede. 
 
   
 
   
 
  1.   6.  Bijelo more  - Mramorno more 
 
 
  2.   7.  crni vali  - crnomorski tjesnac 
 
 
  3.   8.  slatke vode  - krajnji dio Zlatnoga roga, gdje je gradska luka Carigrada 
 
 
  4.   12.  slite od gvozdja trijeske umrle  - topove koji donose smrt 
 
 
  5.   27.  s glavom prida  - predade s glavom, tj. pogine 
 
 
  6.   30.  stan bolećijeh  - bolnica za službenike dvora 
 
 
  7.   60.  vječne slave  - veliku vrijednost i ljepotu 
 
 
  8.   96.  pod  - strop 
 
 
  9.   98.  poludna strana  - južna strana 
 
 
  10.   106.  osobne straže  - posebne straže 
 
 
  11.   141.  Begum-Adžamkinja  - vidi bilj. 299. uz IV. pjevanje. U ovoj i u nekoliko sljedećih strofa predočuje se, u hiperbolama, glas o ljepoti Begum-Adžamkinje koji je svuda po svijetu kružio i na ljubavne uzdisaje nagonio kraljeve i kraljeviće, gospodu i gospodičiće. 
 
 
  12.   153-156.  Nova Zemlja  - ruski otok u Sjevernom ledenom moru (gdje, prema epu, šest godina traje noć i isto toliko dan), šalje svoje mladiće na istok da im  novo sunce sine  (tj. da vide Begum Adžamkinju) 
 
 
  13.   157. i dalje: po glasu o svojoj ljepoti ona je zagospodovala i nad moskovskim kraljevićem 
 
 
  14.   162.  je zaštitila  - nije zaštitila 
 
 
  15.   168.  Hajder  - izmišljeno lice 
 
 
  16.   174.  svâ prilika  - njezin lik 
 
 
  17.   203.  i u plijenu se čestit reče  - pobijedi i stekne plijen (Begum) 
 
 
  18.   416.  svis  - drskost, bahatost 
 
 
  19.   466.  nàstāće se  - nastajat će se, tj. načekat će se 
 
 
  20.   499.  u nalogi  - u mnoštvu 
 
 
  21.   562.  što se (...) nada  - što ga očekuje, što mu prijeti 
 
 
  22.   612.  tko bi  - tko je bio 
 
 
  23.   700. da ga sahranim 
 
 
  24.   710.  da se ti opričeš  - da se suprotstavljaš 
 
 
  25.   757.  ushaja  - zabrine 
 
 
  26.   758.  s mjesta očita  - s mjesta javnog, tj. s onoga gdje ga svak može naći 
 
 
  27.   781.  ter s dogodna paka dila  - te iz onoga što će se dogoditi 
 
 
  28.   817.  ter slikuju konja bijesna  - te nalikuju konju bijesnu 
 
 
  29.   871.  dugu trublju  - dugu surlu 
 
 
  30.   904.  sit ne daše  - sići ne dade 
 
 
  31.   972.  dvornu sliku  - vanjski izgled 
 
 
  32.   1027.  Atmejdan  - trg u Carigradu na kojem su se prije priređivale konjske utrke 
 
 
 
 
 PJEVANJE DVADESETO 
 
 
                       Car Mustafa na visini, 
                    svijetlo urešen i bogato, 
                    sjaše carskoj u haljini; 
                    pristolje mu je suho zlato. 
      5                Daut odmetni, on najprija, 
                    nakon njega Hasan stâše, 
                    Ahmat, Mahmut i Alija, 
                    svi vezijeri i sve paše. 
                       Glava 'e Daut skupa toga 
     10             i namjesnik carski izbrani: 
                    za njim Hasan velikoga 
                    blagajnika mjesto hrani 1   12.  hrani  - zauzima . 
                       A to, er ovi nadaleko, 
                    da pripravnu smrt preskoči, 
     15             priko grčkijeh kraja utekô 
                    biješe k vojsci od Istoči. 2   13-16. njegov je prethodnik izbjegao smrti pobjegavši na istok   
                       Dođe Ahmata red opeta 
                    od vezijera Husaina, 
                    a s Alijom Muhameta 
     20             od pobjenijeh mjesta ina. 
                       A od muftije velikoga 
                    na mjesto se Jahija obra; 
                    među svijem samo ovoga 
                    glas čovjeka kaže dobra. 
     25                A od janjičâr posta općeni 
                    vojevoda još u slavi 
                    Šaban, dvornik potišteni 3   27.  dvornik potišteni  - neugledni (neznatni) dvorjanin , 
                    ki Mustafu vojsci objavi. 
                       A od crnca Kazlarage 
     30             na sjedište biješe sio, 
                    mlada lica, jake snage, 
                    što vik ne bi, hadum bio 4   32.  hadum bio  - bijeli hadum . 
                       Car Mustafa, kako vidje 
                    dovedena Osmana odi, 
     35             naučen tako zapovidje 
                    da se u Jedi-kulu 5   36.  Jedi-kula  - carigradska kula sa sedam tornjeva, služila je kao tamnica  vodi. 
                       A on vapijaše sveđ iz glasa: 
                    »Jeda ljudî, jeda Boga! 
                    Ko mi grabi sablju s pasa 
     40             i sto otimlje carstva moga? 
                       Ja sam, ja sin caru Ahmatu 
                    prvorodno dijete svoje; 
                    meni, meni a ne bratu 
                    carstvo od oca ostalo je.« 
     45                Ali se opet u pospjehu 6   45.  u pospjehu  - naglo   
                    uze, uhvati i najbrže 
                    od tijeh ki mu straža bijehu 
                    na istoga konja vrže. 
                       Konj biješe ovi okoš, mledan, 
     50             go, star, sadnit, tromijeh stopa; 
                    mješte uzde ga bojnik jedan 
                    smuca za oglav od konopa. 
                       Tim gologlav car na njemu 
                    tad u kratkoj toj haljini 
     55             po prilici i po svemu 
                    viđaše se rob istini. 
                       Ah, gdje ti su, care Osmane, 
                    bojni konji s kijem u slavi 
                    na poljačke ravne strane 
     60             lanjsko ljeto ti se otpravi? 
                       kad mlađahan put Dunaja 
                    jezdeć vjetar pritjecaše, 
                    ter bez broja i bez kraja 
                    silnoj vojsci suncem sjaše? 
     65                Gdje su ruha tva bogata 
                    s raskošnijeme napravami 
                    kijeh izveze vrhu zlata 
                    bijeli biser, dragi kami? 
                       Gdi je carska sablja iz ruka, 
     70             vedro urešen s kom se gleda, 
                    gdje li posluh verna puka 
                    komu ti sâm zapovijeda? 
                       Gdje su časti, gdje li hvale 
                    s kijeh si dosad slavan bio? 
     75             Sve li ti su časom pale? 
                    svak li te je ostavio? 
                       Ah, ovako sreća vrti 
                    uokolo kolo svoje! 7   77-78. kao na početku, ovdje, u posljednjem pjevanju, autor ponovno umeće sliku o "kolu od sreće", kako bi na kraju potvrdio ono što je na početku samo nagovijestio   
                    Car, narodi svi prostrti 
     80             pod nogami komu stoje - 
                       car, koga riječ jedna sama 
                    za zakon je svemu Istoku, 
                    sred raskošnijeh vedrijeh krama 
                    ki stô sveđ je na visoku; 
     85                koga želji, koga misli 8   85.  koga želji, koga misli  - čijoj želji, čijoj misli   
                    svijet vaskolik biješe tijesan, 
                    sluge ga su svoje stisli, 
                    od roba je svoga splesan; 
                       pače očito u prikoru 9   89.  očito u prikoru  - za javno poniženje , 
     90             da se u krug mao zatvori, 
                    vođen za svû muku goru 
                    prije neredno 10   92.  neredno  - ponižavajuće  neg se umori. 
                       Naučite, ljudi oholi 
                    ki živete bez pripasti, 
     95             da nije tvrđe krepke toli 
                    ka ne može časom pasti. 
                       I ako ovo nosi vrime 
                    carom kijeh svak klanja i štuje, 
                    što čekate vi kijeh ime 
    100             na svijetu se jedva čuje? 
                       Još dvije glave dva vezijera 
                    vitezi ovi svijem nemili, 
                    Husaina, Dilavera, 
                    na kopja su ke nabili, 
    105                prid carom ih sada nose. 
                    Za rug veći jedan vika: 
                    »Dogodiva ovako se 11   107.  dogodiva (...) se  - događa se   
                    ćudi oholoj svijeh silnika!« 
                       Š njim se vapit svak navraća, 
    110             da sramota raste dilja: 
                    »Krv se ovako naša plaća 
                    i pedepšu samosilja! 
                       Svak ko vlada sad se izgleda' 
                    u ovega ki živote 
    115             svačije gùbī i bez reda 
                    nepravedno carstvo ote!« 
                       Ali čuvši govor ovi 
                    mlad car smućen kliče tada: 
                    »Komu, o moji vitezovi, 
    120             ja sam uzeo carstvo ikada? 
                       Ah, moj ćaćko Ahmat nije li 
                    pravi istini vaš car bio? 
                    On, kada se s svijeta dijeli, 
                    meni je carstvo ostavio - 
    125                svoje vlaštito carstvo ono 
                    ke od djedâ i pradjedâ 
                    steče i primi on zakono, 
                    da njim vladam ja naprijeda. 
                       Jaoh, ali se mâ djedina 
    130             meni otimlje sad po silu 
                    i sloboda š njom jedina, 
                    za kom čekam smrt nemilu. 
                       Ah, mlađahan ikad komu 
                    sagriješio sam ja toliko, 
    135             za što ovako bit po momu 
                    gradu vođen imam priko? 
                       Ne za mene neg da osvetim 
                    od kozačkijeh moj puk šteta, 
                    vojsku protiv Lehom kletim 
    140             ja prednjega digoh ljeta. 
                       Na ku uputih ja se prvi 
                    ne štedeći carske glave, 
                    sveđ u ognju i u krvi 
                    nedobitan i pun slave. 
    145                I da je svaki rukom svojom, 
                    kô ja mojom, učinio, 
                    ne bi turskijeh sad pobojom 
                    kralj poljački dičan bio. 
                       I za ljubav koju ukaza 
    150             carstvo moje puku milom 
                    s prijetnjom smrtna, joh, poraza 
                    carstvo mi se grabi silom - 
                       ne, ne od vrlijeh protivnika, 
                    s kijem vojujuć imah goru 12   154.  goru  - poraz , 
    155             negli od istijeh mojijeh bojnika, 
                    od mê straže u mom dvoru! 
                       Sred krvava da li boja 
                    neprijateljskijeh ispod sila 
                    sablja vaša, sablja moja 
    160             život mi je obranila, 
                       da izgubim carstvo paka, 
                    da mi se otme sablja iz ruka 
                    od vas vernijeh mojijeh junaka 
                    i od dragoga moga puka? 
    165                Sablja ova ku sred rati 
                    laška izbit mi vlas ne može - 
                    tko me čuva, tko me prati, 
                    da mi je ugrabi? Ah jaoh, Bože! 
                       Svijetlu sablju, s kom u ruci 
    170             slavni Osman krunu steče, 
                    i od unuka svi unuci 
                    prostriješe se nadaleče. 
                       On š njom najprije u Istoku 
                    slavu i kripos svoju uzmnoži 
    175             i, da vlada naširoku, 
                    oko sebe sve podloži. 
                       Natoljensko jezdit polje 
                    silni se Orhan š njom pak viđe; 
                    š njom u Brusi svê pristolje 
    180             stavi i sinje more priđe. 
                       Kraljevski opet sto prinije 
                    s ovom Murat prihrabreni 
                    u Galipolje iz Brusije 
                    i svu srpsku zemlju oplijeni. 
    185                Jedna i druga vidje strana 
                    s ovom silna Bajazeta; 
                    tim upriječi Tamerlana, 13   187. zaustavi Tamerlana, mongolskog vojskovođu   
                    zavideć mu carstvo od svijeta. 
                       S ovom Mušan 14   189.  Mušan  - Murat I, onaj što ga je na Kosovu polju 1389. ubio Miloš Obilić; pobijedio je u bici na Marici 1371. kralja Vukašina Mrnjavčevića  srca smina 
    190             Drenopolje primi u sili 
                    i despota Vukašina 
                    razbi i s glavom još razdili. 
                       Š njome Murat drugi stupi 
                    naprijed jakno strijela plaha, 
    195             da pod Vitoš sve pokupi 
                    i u Kosovo polje ujaha; 
                       i despota tuj Lazara 
                    š njom bi jošte pogubio, 
                    kleti Miloš da s privara 
    200             nevjerom ga nije ubio. 
                       S ovom Čoiš Čelebija 15   201.  Čoiš Čelebija  - jedan od sinova sultana Bajazida I; pobjedu nad  Šišmanom  (Žigmundom) izvojevao je kod Nikopolja car Bajazid I.   
                    nikopoljskijeh ispod mira 
                    kralja Šišmana iznać prija, 
                    s vojskom razbi, pak zatira. 
    205                Ugrovlahe 16   205.  Ugrovlahe  - Rumunje; Vlaška je bila turski vazal  u vrlini 
                    uharači Mehmet s ovom, 
                    i ukaza zmaj na Drini 
                    slovinskijem se vitezom. 
                       S ovom Murat treći usrnu 
    210             u Đurđevu despotinu, 
                    i posiječe još na Varnu 
                    kralja i ugarsku vojsku sminu. 
                       S ovom Mehmet slavni uzide 
                    prvi na sto carstva ovega 17   213-214.  Mehmet  - Mehmed II. Osvjajač, turski sultan (1451-81). Godine 1453. osvojio je Carigrad ("sto carstva"), potom Srbiju, Moreju (Peloponez), Trapezunt, Bosnu, Krim, Albaniju. ; 
    215             Grke rasu, smaknu i skide 
                    kralja od Bosne i hercega 18   216. veći dio Bosne pada pod tursku vlast 1463, a Hercegovina 1481. Spomenuti zadnji kralj bosne je Stjepan Tomašević Kotromanić (vladao 1461-1463), kojega su Turci smaknuli na prijevaru. . 
                       Skenderiju 19   217.  Skenderija  - Albanija  s ovom paka 
                    car Bajazet pod vlas stavi 20   218. Albaniju je od Turaka uspješno branio Juraj Kastriotić Skenderbeg, te su je Turci definitivno osvojili tek nakon njegove smrti 1468.   
                    i, kô i ja, na Poljaka 
    220             neizmernu vojsku otpravi. 
                       S ovom Selim prođe jači 
                    i poludne dobi puke; 
                    Kaer primi i potlači 
                    priohole Mamaluke. 21   222-224  poludni puci  - južni narodi;  Kaer  - Kairo; Egipat (Mamelučko carstvo) Selim II osvojio je 1517.   
    225                Mlad, kô i ja, steče s ove 
                    car Suliman čâs potpunu: 
                    progna od Rode vitezove 22   227.  od Rode vitezove  - Rodos su Turci osvojili 1522.; držali su ga Vitezovi sv. Ivana Jeruzalemskog (red je osnovan u Jeruzalemu za vrijeme križarskih ratova), poznati i kao Hospitalci, Rodski vitezovi (kamo su se 1309. preselili nakon gubitka teritorija u Svetoj zemlji) i konačno Malteški vitezovi (na Maltu su izbjegli i dobili je u svoj posjed nakon pada Rodosa).   
                    i ugarsku ote krunu. 23   228. Misli se na pobjedu Sulejmana Veličanstvenog nad Ugarima u bitki na Mohačkom polju 1526, nakon čega je veći dio Ugarske pao pod tursku vlast. Sulejman Veličanstveni uspješno je ratovao s Perzijom, osvojio Bagdad i Tabriz (1535). Osvojio je također i Libiju (Tripoli) 1551.   
                       Selim sin mu s ove sablje 
    230             lijepi Čipar ote silno 24   230. Cipar su Turci osvojili od Venecije 1570. , 
                    zamijenivši svê korablje 
                    za kraljevstvo toli obilno. 
                       S ovom Murat stavi uze 25   233.  stavi uze  - porazi, pobijedi   
                    krajičnicim hrvatskimi, 
    235             Ćesel-baša rvat uze 26   235. navali na Perzijance   
                    i kraljevski Tavriš 27   236.  Tavriš  - Tabriz, grad u Perziji koji se odlikovao bogatstvom. Turci su ga osvajali i gubili u više navrata; ovdje se misli na osvojenje 1585, prije čega je Murat III osvojio i Gruziju, Kavkaz, te Krim i Jemen.  primi 
                       Djed moj Mehmet s ovom diže 
                    Ugrom, ki svud vele smiju 28   238.  ki svud vele smiju  - koji su veoma hrabri, smioni , 
                    grad pritvrdi od Kaniže 29   239.  Kaniža  - grad u Madžarskoj (Nagykanizsa); Turci su ga osvojili 1600.   
    240             i Avarin i Egriju. 30   240.  Avarin  - Đur (Györ);  Egrija  - Eger, gradovi u Madžarskoj   
                       S ovom otac moj objavi 
                    nedobitnu veličinu; 
                    ovu meni on ostavi, 
                    prvorodnom svomu sinu. 
    245                S ovom pođoh na Poljaka 
                    i môm rukom mnozijeh pobih 
                    i, da posluh od junakâ 
                    slijeđaše me, dobio bih. 
                       S ovom iđah od bojnikâ 
    250             kupeć sa mnom vojsku mnogu, 
                    da Emirina odmetnika 
                    u Istoku smaknut mogu. 
                       S ovom s vami dobit sada 
                    odlučio bijeh joštera 
    255             od istoka do zapada, 
                    od poludne 31   256.  od poludne  - od juga  do sjevera. 
                       Nu, nevjeru kažuć svoju, 
                    tko sad grabi bez razloga 
                    slavu vašu, slavu moju, 
    260             slavu carstva otmanskoga? 
                       Tko mi uzima sablju onu 
                    s kom svijet stari moji dobiše 
                    i ku meni po zakonu 
                    svomu unuku ostaviše? 
    265                Tko slobodu u sramoti 
                    i život mi ovdi tlači, 
                    gdi sloboda i životi 
                    podložni su meni svačiji, 
                       Ko na cara ruke stere? 
    270             tko li cara sužnjem vodi? - 
                    vitezovi od kijeh vjere 32   271.  od kijeh vjere  - od kojih vjernošću   
                    on obranjen vazda hodi! 
                       Ah, vitezi moji mili, 
                    puče ugodni, dragi puče! 
    275             Svi li me ste ostavili? 
                    svi li caru svomu muče? 
                       Ah, nemojte davnju slavu, 
                    kom se vernos vaša diči, 
                    u izdavstvu svim nepravu 
    280             novi prikor da obliči. 
                       Odgovori ti, kamenje - 
                    gluši je od tebe moj puk sada - 
                    ter ih gani na smiljenje 
                    vrhu Osmana, cara mlada! 
    285                usred grada komu svoga 
                    djedina se svoja otima, 
                    i nije jošte, joh, nikoga 
                    da mu plačnu milos ima?« 
                       Vapeć tužne tej besjede 
    290             sultan Osman s teške smeće 
                    na mjesto se jur dovede 
                    gdi cijenjaše ostat veće; 
                       i na tužbe cara mlada 
                    Turci vrli i nemili, 
    295             ako nijesu milos tada, 
                    daj su žalos oćutili! 
                       Zasve da ohô 33   297.  ohô  - ohol  svaki teče, 
                    kažuć srdžbu i nemilos, 
                    proz oči mu suza utječe: 
    300             goni mu je skrovna silos. 
                       Zasve da se čine hudi, 
                    učinit se zaman haju 
                    da od puti nijesu ljudi 
                    i da srca ne imaju. 
    305                Ovi čijem su skupno ustali 
                    da ga u zaklop već zatvore, 
                    eto, jak hrid kad se obali 
                    niz visinu strmu gore, 
                       eto kleti Daut-paša 
    310             tijekom teče konja hrla: 
                    »Što će biti?« svak upraša, 
                    svak goneta djela vrla. 
                       Viknu došad sred junakâ 
                    kijeh Osmana pratit stavi: 
    315             »Zapovijed je carska taka 
                    da se ovi pas zadavi. 
                       Što krsmate bez uzroka? 
                    Ku čekate štetu prijeku, 
                    dokli bojnici od Istoka 
    320             dođu i svijeh nas ovdi isijeku? 
                       Što gledate? što činite? 
                    Smrti ovega raspa od svijeta 
                    vaše živote utvrdite 
                    i Mustafu cara sveta! 
    325                Ganite se za općeno 
                    svačije dobro bez pripasti; 
                    er inako, razdijeljeno, 
                    ubrzo će carstvo pasti!« 
                       Nu car Osman s druge strane 
    330             vapijati ne pristaje, 
                    jeda kako koga gane 
                    na svû pomoć ondi da je. 
                       »Da li car će, on govori, 
                    komu rob je svak na svijeti, 
    335             kako jedan rob najgori 
                    ispod robja svoga umrijeti? 
                       Jeda tebe, Bože s nebi, 
                    vlas desnice tvoje objavi 
                    ter pri glavnoj toj potrebi 
    340             mlađahna me ne ostavi! 
                       Da dâ Višnji sreću bolju 
                    tko na momu stolu sjedi: 
                    da dobrzo mû nevolju 
                    i car novi ne uslijedi, 
    345                ter nesreća moja ova 
                    ne uzroči tej nesklade 
                    da sva kuća Otmanova 
                    i š njom carstvo tursko pade!« 
                       Ne doreče još ovega, 
    350             a Daut opet viknu iz glasa: 
                    »Što činite? Davite ga!« 
                    i mahramu smaknu s pasa. 
                       Jednomu je crncu vrže, 
                    sasma grdu, strašnu odveće, 
    355             bez ozira ki ju najbrže 
                    caru Osmanu na vrat meće. 
                       Obara ga zatijem hrlo, 
                    lijevom nogom ter se opira, 
                    čim mu desnom pleše grlo, 
    360             da mu silom dušu istira. 
                       Tako plešuć kraj mahrami 
                    zubi, nohti potezaše, 
                    dokli car mu pod nogami 
                    sprava strjeptje, pak izdaše. 
    365                Pod nogami roba svoga 
                    umrije ovako car od svijeta 
                    i pod noge ispod noga 
                    ukopa se prešno opeta; 
                       ere od istijeh s kijeh poginu 
    370             bez carske se vrže časti 
                    u očin mečet pod očinu 
                    lijevu nogu u grob tmasti. 
                       Oholas se ljuska mnoga 
                    u ovi način pleše i tlači, 
    375             ka čovjeka umrloga 
                    s Bogom penje i jednači. 
                       Viđ, prokleti Mahumete, 
                    ti ki u sablju zakon složi, 
                    da nathode ljudske svjete 
    380             svemogući sudi Božji, 
                       i da umrla pamet mani 
                    odlukam se svojijem krijepi, 
                    jer gdi ne sja zrak sunčani, 34   383.  jer gdi ne sja zrak sunčani  - jer gdje nema prave vjere (kršćanstva)   
                    i s očim su ljudi slijepi. 
    385                Ti, da kralj si, i da od toga 
                    djelo s tuđom krvim slidi, 
                    zatište oči, kô da Boga 35   386-387. koji pred tuđom krvi zatvaraš oči   
                    nije ki sve zna i vidi. 
                       Ti pod udes sve postavi 
    390             i slobodu volje ote, 
                    da narodi svi s ljubavi 
                    gube za te njih živote; 
                       da nikomu, veleć, svoju 
                    uredbu uteć moći nije: 36   393-394. svojoj sudbini nije moći uteći   
    395             il' na domu, il' na boju 
                    suđeno je - umrit ti je! 
                       I ti, o otmansko samosilje, 
                    ko bez pravde i razloga, 
                    da prostereš sablju dilje, 
    400             ne ima viku straha od Boga - 
                       ti, ti cara vrh svijeh ljudi 37   401. i dalje: kraća polemika s islamskim učenjem o apsolutnoj poslušnosti caru, o pogibilji za cara kao o najvećoj sreći itd., razumije se, s kršćanskoga gledišta   
                    dosle učini uzvišena, 
                    da ne slika nego svuda 
                    htje da mu se klanja sjena; 
    405                da tvom sabljom on sam vlada 
                    duše i tijela na svû volju 
                    sred staroga Carigrada, 
                    na novomu svom pristolju; 
                       da ga u obraz pogledati 
    410             ljudski pogled ne dostoji, 
                    i da svudi kud se obrati 
                    s nedobitnom silom stoji; 
                       da mu u ruci čes je i sreća, 
                    da mu je zakon u besjedi; 
    415             gospoda mu da najveća 
                    trepte od same zapovijedi; 
                       pače da od njih svaki grlo 
                    pod svû sablju stavljat teče, 
                    ako hoće da neumrlo 
    420             dobro u raju vječnom steče; 
                       da itko žive na svem svijeti 
                    prid njim prostrt na tle pade; 
                    da u život mu se ime sveti, 
                    a po smrti crkve grade. 
    425                Ti vrh svega još ovega, 
                    da mu utvrdiš sablju u ruci, 
                    htje da imaju strah od njega 
                    svi narodi i svi puci. 
                       Ali ubrzo će pasti 
    430             vidim kleti svoji zakoni; 
                    er je sila Božjoj vlasti 
                    nauk vražji da se ukloni. 
                       Ti naredi, potom stupi 
                    car od svijeta na pristolje, 
    435             da pod sablju bratju skupi 
                    i podavi i pokolje. 
                       Nu vlas Božja caru Ahmatu 
                    pogubiti brata ne da, 
                    hteć, za ubojstva starijeh platu, 
    440             da brat, ne sin, zapovijeda. 
                       Ti, da samo su uzvišena 
                    hoć na svaku čâs najveću 
                    djeca ona pokupljena 
                    kijeh u saraj djecom meću; 
    445                a toj, da tko ne zna svoga 
                    roditelja ni rodjaka 
                    cara uzdrži, kako s koga 
                    sebi dobra pozna svaka. 
                       Sad se zgodi i učini 
    450             smjenstvom zloga Daut-paše 
                    da i ovi, kako i ini, 
                    tvoji nauci tašti ostaše. 
                       Ti naredi da od krstjana 
                    sinovi se grabe mladi, 
    455             i vojnica da su izbrana 
                    oni kom se car obgradi; 
                       ali Božja vlas velika 
                    podigla je u čas sade 
                    da taj grablja svakolika 
    460             na istoga cara pade. 
                       Tko mre u boju, s dobrim svacim 
                    ti mu obeća raj prilijepi, 
                    neka posluh se u junacim 
                    i pogrda smrti ukrijepi. 
    465                Ali učini vlas od Boga 
                    od krstjana nadaleče 
                    s neposluha viteškoga 
                    da car s glavom jedva uteče. 
                       Ti htje nitko da ničesa 
    470             ne ima svoga osobita 
                    negli, jak Bog od nebesa, 
                    tač da je jedan car od svita. 
                       Nu vlas Božja brzo u sebi 
                    samosilja krši i slama 
    475             za ukazat da na nebi 
                    i na zemlji ona je sama. 
                       Ti u život cara sveti 
                    i pod noge sve mu stlači, 
                    hteć da rob je sve na svijeti 
    480             a sam on car vrh svijeh jači. 
                       Nu vlas Božja, koj imaju 
                    poklanjat se ljudi sami, 
                    htje da pusti dušu u vaju 
                    car svom robu pod nogami. 
    485                Htje tî da sve tjera blude, 
                    kako hoće, Turčin svaki, 
                    i da ženâ držat bude 
                    koliko ih je hranit jaki; 
                       tako neka tvoji narodi 
    490             bez broja se uzmnažaju, 
                    tere caru, ki ih gospodi, 
                    množ vitezâ na boj daju; 
                       nu se skrši sva tva slava, 
                    er tisuća od tisuća 
    495             tvojijeh isprid Vladislava 
                    vidjela se pobjeguća. 
 
   
 
   
 
 1.  12.  hrani  - zauzima 
 
 
 
 2.  13-16. njegov je prethodnik izbjegao smrti pobjegavši na istok 
 
 
 
 3.  27.  dvornik potišteni  - neugledni (neznatni) dvorjanin 
 
 
 4.  32.  hadum bio  - bijeli hadum 
 
 
 5.  36.  Jedi-kula  - carigradska kula sa sedam tornjeva, služila je kao tamnica 
 
 
 6.  45.  u pospjehu  - naglo 
 
 
 7.  77-78. kao na početku, ovdje, u posljednjem pjevanju, autor ponovno umeće sliku o "kolu od sreće", kako bi na kraju potvrdio ono što je na početku samo nagovijestio 
 
 
 8.  85.  koga želji, koga misli  - čijoj želji, čijoj misli 
 
 
 9.  89.  očito u prikoru  - za javno poniženje 
 
 
 10.  92.  neredno  - ponižavajuće 
 
 
 11.  107.  dogodiva (...) se  - događa se 
 
 
 12.  154.  goru  - poraz 
 
 
 13.  187. zaustavi Tamerlana, mongolskog vojskovođu 
 
 
 14.  189.  Mušan  - Murat I, onaj što ga je na Kosovu polju 1389. ubio Miloš Obilić; pobijedio je u bici na Marici 1371. kralja Vukašina Mrnjavčevića 
 
 
 15.  201.  Čoiš Čelebija  - jedan od sinova sultana Bajazida I; pobjedu nad  Šišmanom  (Žigmundom) izvojevao je kod Nikopolja car Bajazid I. 
 
 
 16.  205.  Ugrovlahe  - Rumunje; Vlaška je bila turski vazal 
 
 
 17.  213-214.  Mehmet  - Mehmed II. Osvjajač, turski sultan (1451-81). Godine 1453. osvojio je Carigrad ("sto carstva"), potom Srbiju, Moreju (Peloponez), Trapezunt, Bosnu, Krim, Albaniju. 
 
 
 18.  216. veći dio Bosne pada pod tursku vlast 1463, a Hercegovina 1481. Spomenuti zadnji kralj bosne je Stjepan Tomašević Kotromanić (vladao 1461-1463), kojega su Turci smaknuli na prijevaru. 
 
 
 19.  217.  Skenderija  - Albanija 
 
 
 20.  218. Albaniju je od Turaka uspješno branio Juraj Kastriotić Skenderbeg, te su je Turci definitivno osvojili tek nakon njegove smrti 1468. 
 
 
 21.  222-224  poludni puci  - južni narodi;  Kaer  - Kairo; Egipat (Mamelučko carstvo) Selim II osvojio je 1517. 
 
 
 22.  227.  od Rode vitezove  - Rodos su Turci osvojili 1522.; držali su ga Vitezovi sv. Ivana Jeruzalemskog (red je osnovan u Jeruzalemu za vrijeme križarskih ratova), poznati i kao Hospitalci, Rodski vitezovi (kamo su se 1309. preselili nakon gubitka teritorija u Svetoj zemlji) i konačno Malteški vitezovi (na Maltu su izbjegli i dobili je u svoj posjed nakon pada Rodosa). 
 
 
 23.  228. Misli se na pobjedu Sulejmana Veličanstvenog nad Ugarima u bitki na Mohačkom polju 1526, nakon čega je veći dio Ugarske pao pod tursku vlast. Sulejman Veličanstveni uspješno je ratovao s Perzijom, osvojio Bagdad i Tabriz (1535). Osvojio je također i Libiju (Tripoli) 1551. 
 
 
 24.  230. Cipar su Turci osvojili od Venecije 1570. 
 
 
 25.  233.  stavi uze  - porazi, pobijedi 
 
 
 26.  235. navali na Perzijance 
 
 
 27.  236.  Tavriš  - Tabriz, grad u Perziji koji se odlikovao bogatstvom. Turci su ga osvajali i gubili u više navrata; ovdje se misli na osvojenje 1585, prije čega je Murat III osvojio i Gruziju, Kavkaz, te Krim i Jemen. 
 
 
 28.  238.  ki svud vele smiju  - koji su veoma hrabri, smioni 
 
 
 29.  239.  Kaniža  - grad u Madžarskoj (Nagykanizsa); Turci su ga osvojili 1600. 
 
 
 30.  240.  Avarin  - Đur (Györ);  Egrija  - Eger, gradovi u Madžarskoj 
 
 
 31.  256.  od poludne  - od juga 
 
 
 32.  271.  od kijeh vjere  - od kojih vjernošću 
 
 
 33.  297.  ohô  - ohol 
 
 
 34.  383.  jer gdi ne sja zrak sunčani  - jer gdje nema prave vjere (kršćanstva) 
 
 
 35.  386-387. koji pred tuđom krvi zatvaraš oči 
 
 
 36.  393-394. svojoj sudbini nije moći uteći 
 
 
 37.  401. i dalje: kraća polemika s islamskim učenjem o apsolutnoj poslušnosti caru, o pogibilji za cara kao o najvećoj sreći itd., razumije se, s kršćanskoga gledišta 
 
 
 Rječnik 
 A 
 aga  (tur.) - gospodar, gospodin, vojni ili civilni dostojanstvenik u Turskoj 
 ali  - ili 
 anterija  (tur.) - kratka haljina u muslimana, oblači se preko košulje 
 B 
 baltadžija  (tur.) - sluga 
 bat  - buzdovan, topuz 
 bezufan  - beznadan 
 biljeg -  znak 
 bitje -  stanje, biće 
 bjaka  - bjelilo 
 bjenje  - bitka 
 blazniti  - milovati 
 bluditi  - lutati 
 bljusti  - čuvati, nadzirati 
 bo  - jer 
 boča  - balčak 
 bodezan  - oštrica 
 bodežljiv  - bodljikav 
 bojar  - ratnik 
 bojanica  - ratnica 
 bojanik  - ratnik, vojnik 
 boljeti  (se čim) - žaliti se na što 
 boljezan  - bol,bolest 
 brašno  - hrana 
 breče  - pseto, štene 
 brijeme  - vrijeme 
 brime  - vrijeme 
 busati  - udarati 
 bušiti  - žestoko lupiti 
 C 
 captiti  - cvjetati 
 cić, cića  - zbog, radi 
 cijeć, cjeća  - zbog, radi 
 cijeniti  - smatrati 
 ckneti  i  cknjeti  - kasniti 
 ctiti  - cvjetati 
 cvijeliti  - tugovati 
 cvil  - cviljenje, plač 
 cvjetice  - cvijeće 
 Č 
 čapet  - kandže 
 čaplja  - nokat, pandža 
 čâs  - čast 
 čauš  (tur.) - stražar, vratar 
 čela  - pčela 
 čelebija  (tur.) - gospodin 
 čeljupina  - čeljust 
 čemer  - otrov, gorkost 
 čersa  (tal.) - neka pomada 
 čest  - gust 
 čestit  - sretan, slavan 
 četres  - četrdeset 
 čijem, čim  - čim, dok, kada 
 Ć 
 ćeselbaški  (tur.) - perzijski 
 ćudina  - ćud 
 ćutjenstvo  - osjećanje 
 D 
 daj  - bar 
 danu  - nego 
 davori  - uzvik žalosti, »jao!« 
 daždivi  - kišni 
 dedeliti  - blebetati, brbljati 
 despot  (grč.) - vladar, silnik;  despocija  je oblik vladavine zasnovan na samovlašću, ujedno i naslov nekih srpskih vladara nakon kosovske bitke 
 di  - gdje 
 dikla  - djevojka 
 dilo  - djelo 
 dilje  - dalje 
 diljiti  - duljiti 
 diljka  - duga puška, kremenjača 
 dipli  - gajde 
 divan  (tur.) - vijeće, savjet 
 divjačan  - divlji 
 djevoj  - bludnik 
 dmjenje  - duhanje 
 dobit  - pobjeda 
 dobitnik  - pobjednik 
 docno  - kasno 
 dočim  - dok 
 dohod  - dolazak 
 dokli  - dokle 
 doricati  - priopćiti 
 dospjeti  - dovršiti 
 dostegnice  - kratke hlače 
 došastje  - dolazak 
 došastvo  - dolazak 
 drača  - trn, bodljika; trnje 
 droban  - sitan 
 drokun  - zmaj 
 drožditi se  - padati strmoglavice 
 droždnuti  - survati se 
 družba  - društvo 
 držan  - obavezan 
 dub  - drvo 
 dubrava  - šuma 
 dundo  - stric 
 dvakrat  - dvaput 
 dvaš  - dvaput 
 dvoran  - udvoran, uljudan 
 dvornji  - vanjski 
 E 
 er, ere  - jer 
 emir  (ar.) - vladarski naslov, vladar 
 G 
 godina  - kiša 
 godište  - godina 
 granfi  - nokti, kandže 
 grapša  - grabež 
 gusa  - gusar 
 gvozdje  - željezo, gvožde 
 gvozdobit  - gvozden, željezan 
 H 
 hadum  (tur.) - eunuh (uškopljenik), čuvar harema 
 hainski  (tur.) - nevjernički, neprijateljski 
 hajati  - mariti 
    halekati  - jalakati, vikati »Alah« 
 hamalija  (tur.) - sveti zapis 
 han  (tur.) - konačište 
 harač  (tur.) - danak; porez kojega su u Turskoj carevini plaćali nemuslimani 
 haran  (tur.) - zahvalan 
 harba  (tur.) - koplje, helebarda 
 hip  - čas, trenutak 
 hitar  - lukav, vješt 
 hitros(t)  - lukavstvo 
 hlap  - kmet 
 hlepiti  i  hlipiti  - željeti, čeznuti 
 hodža  (tur.) - muslimanski svećenik, vjerski učitelj 
 hrabrenstvo  - hrabrost 
 hraniti  - čuvati 
 hrek  - grana 
    hrlo  - brzo, hitro, žurno 
    hukati  - jaukati, stenjati 
 husati  - udarati 
 hvisnuti  - udariti 
 hvistati  - udarati 
 hvoja  - grana 
 I 
 ičoglanin  - paž u dvoru 
 ijed  - otrov; ljutina, jed 
 inako  - drukčije 
 iskorijepiti  - uništiti 
 isprliti  - ispeći, ispržiti 
 istakmiti  - izvojevati, izjednačiti 
 istin  - istinit 
 istoč  - istok 
 iščeznuti  - izgubljen 
 ištom , - tek 
 it ,  iti  - ići 
 izeti  - uzeti 
    izgled  - primjer, ogled 
 izišastvo  - izlazak 
 izit  - izići 
 izrit  - izreći 
 J 
 jak  - kao 
 jakno  - kao 
 jaspra  (grč.) - sitan srebrni novac, novac uopće 
 jazan  - poput provalije, jaza 
 jeda  - eda, da li, zar 
 jedek  (tur.) - paradni konj 
 jedihan  - jedini 
 jedini  - jedinstven 
 jediniti se  - ženiti se 
 jur  - već 
 K 
 kâ  - koja 
 kaduna  (tur.) - (turska) gospođa, dama 
 kajpa  (tal.) - krletka, gajba 
 kal  - blato 
 kami  - kamen 
 kandžilijer  - kancelar, pisar 
 kapidži  (tur.) - kapidžija, stražar, vratar 
 kaplan  (tur.) - leopard 
 kavad  (tur.) - haljetak od svile ili kadife 
 ki, ka, ko  - koji, koja, koje 
 kijem, kim  - kojim 
 kiovski  - kijevski (od Kijev) 
 kita  - skupina 
 kô  - kada, pošto, kako 
 kob  - sreća, sudbina 
 koli  - koliko 
    količak  - kolik 
 kolikrat  - koliko puta 
 kon  - kod 
 kopjača  - koplje 
 korablja  - lađa 
 korda  (tur.) - sablja, ćorda 
 korugva  - zastava, barjak 
 kosijer  - vrsta srpa; čeljust vilica 
 kostret  - odjeća od grube tkanine 
 kraj  - obala (pored drugih značenja) 
 kram  - dvor, palača 
 kramar  (njem.) - prepredenjak; sitni trgovac 
 kravosac  - vrsta zmije za koju se vjeruje da siše krave 
 krijes  - cvrčak 
 kripos(t)  - vrlina 
 krivina  - krivnja 
 krug  - klupko (za zmije) 
 krsmanje  - oklijevanje 
 kršnja  - kršenje, lomljenje 
 kučati  - smjerati, kretati 
 kuda  - rep 
 kuf  (tal.) - labud 
 kus  - dio, komad 
 L 
 lačan  - gladan 
 lada  - ljubovca, supruga 
 lasno  - lako 
 las(t)  - uživanje 
 leški  - poljski (od Leška, Poljska) 
 licimirstvo  - licemjerstvo 
 ličiti  - proglašavati; optuživati 
 lipos(t)  - ljepota 
 lipsati  - malaksati 
 lir, lijer  (grč.) - ljiljan 
 lis(t)  - pismo 
 luški  - šumski 
 Lj 
 ljepos(t)  - ljepota 
 ljiljak  - šišmiš 
 ljubi  - žena, supruga 
 ljut  - hridina 
 ljuven  - ljubavni, ljubavnički 
 M 
 mâ  - moja 
    mađionica  - čarobnica 
 man, mani  - uzalud 
 mao  - malen 
 mas(t)  - boja 
 mastiti  - bojiti 
 mê  - moje 
    mečet  (tur.) - islamska bogomolja, medresa, džamija 
 mećaica  - smutljivac 
 metati  - bacati 
 mir, miri  (lat.  murus ) - zid, zidovi, zidine 
 mledan  - slab, mršav 
 mniti  - misliti 
 mnokrat  - mnogo puta 
 množ  - mnoštvo 
 mramorkome  - kao mramor 
 mrazan  - leden 
 mrčiti  - crniti 
 mrditi se  - mrštiti se 
 mû  - moju 
    mučat  - šutjeti 
 mufti, muftija  (tur.) - poznavalac zakona, pravnik 
 munar, munara  (tur.) - toranj uz džamiju, minaret 
 N 
 nado  - čelik 
 nadvor  - napolje, van 
 nahoditi  - naći, nalaziti 
    najliše  - osobito 
 naličje  - lik 
 nalip  - otrov 
 nalog  - mnoštvo, gomila 
 naripiti  - navaliti 
 natolijenski  - anatolijski (Anadolija je maloazijski dio Turske; isp.  rumelski ) 
 naviditi  - zavidjeti 
 navidnos(t)  - zavist 
 nedobit, nedobitan  - nepobjediv 
 nepokoj  - nemir 
 nepomno  - nepažljivo 
 nepuča  (tal.) - nećakinja 
 nesklad  - nesreća, nesloga 
 nesmjenstvo  - kukavičluk 
 nesmotrn  - divlji, strašan 
 neumrli  - besmrtan 
 nevljak  - naviljak (onoliko sijena ili slame koliko se jednom može zagrabiti vilama) 
 nijemski  - njemački 
 ništor  - ništa 
 nut  - evo 
 Nj 
 njegda  - nekada 
 O 
 obeseliti se  - razveseliti se 
 oblastan  - moćan, vlastan 
 obličiti  - pokazati, objaviti 
 obrati  - odabrati (pored drugih značenja) 
 odiliti se, odijeliti se  - rastati se 
    odor  - plijen 
 odvit  - odgovor 
 oglav  - ular 
 ogrljaj  - ogrlica 
 oholas(t)  - oholost 
    okoliš  - krug 
 olohnut  - gnusan 
 ončas  - odmah 
 općeni  - zajednilčki, opći; sveobuhvatni, uobičajeni 
 općina  - porodica, obitelj 
 oplákati  - oprati 
 opričiti se  - oprijeti se 
 opsida  - obrana 
 opšešarati  - obuhvatiti kandžama 
 ostinuti  - ohladiti, smrznuti 
 otar  - oltar 
 otražak  - ostanak 
 ovdira  - ovdje 
 oznobiti  - oskvrnuti, okaljati 
 ožica  - žlica 
 oživljivati  - oživljavati 
 P 
 pan  (polj.) - gospodin 
 panjiti se  - ostati zapanjen, biti zapanjen 
 panjkati  - klevetati 
 paziti  - vidjeti, opaziti 
 peča  - dio 
 pečiti  - ugristi 
 pedepsa  (grč.) - kazna 
 perivoj  - vrt, bašta 
 pernica  - perina 
 pića  - hrana 
 pitan  - plodan, rodan 
 plah  - silovit 
 plantati  - plamtjeti 
 plav  - lađa, brod 
 poboj  - boj 
 podirati  - izvlačiti 
 podrijet  - postanje, porijeklo 
 pogrešpan  - navoran, izbrazdan 
 pojati  - pjevati 
 pokli  - pošto 
    pokoj  - mir 
 pokonji  - posljednji 
 poludne  - jug 
 pomnja  - pažnja, briga 
 ponase  - zasebno 
 porušen  - iznemogao 
 poplesati  - pogaziti 
 posilati  - slati 
    poskupo  - malo 
 pospjeh  - žurba 
 potarašiti  - uništiti 
 pothiban  - nevjeran, himben 
 pozabiti  - zaboraviti 
 pozov  - poziv 
 prem  - upravo, baš 
 prepas(t)  - strah, bojazan 
 preša  (tal.) - brzina 
 prešan  (tal.) - nagao 
 prešno  (tal.) - brzo 
 priječati  - priječiti 
 prijek, prik  - zao, opak 
 prikazati  - darovati, pokloniti 
 prikleti se  - zakleti se 
 priklon  - sagnut 
 priklonstvo  - poniznost 
 prilika  - slika, izgled 
 primalitje  - proljeće 
 prinemoći se  - onesvijestiti se 
 priobraziti se  - promijeniti se 
 pripadati  - strašiti 
 pripas(t)  - strah 
 pripasti se  - prestrašiti se 
 pristanje  - prestanak 
 pristati  - prestati 
 pristupiti  - prekršiti 
 prividiti  - predvidjeti 
 prividjenstvo  - predviđanje 
 privraćati  - preokrenuti 
 prizida  - prizidana zgrada 
 prliti  - pržiti, paliti 
 procavtiti  - procvjetati 
 proć  - protiv 
 proćuknuti  - pročuti, doznati 
 prodiljiti  - produljiti, proširiti 
 prošas(t)  - prošlost 
 proz  - kroz 
 proždorstvo  - proždrljivost 
 pržina  - pijesak 
 put  - tijelo (pored drugih značenja) 
 puziv  - kolebljiv 
 R 
 rasap  - propast 
 raskazati  - razglasiti 
 raspuhati  - rasbuktati 
 rasrčen  - razljućen 
 raščinjati se  - raspadati se 
 rašepačati  - raskrečivati, razmicati 
 rat  - šiljak 
 ratiti se  - ratovati 
 razbirati se  - osvijestiti se 
 razbluda  - uživanje 
 razgniviti  - razljutiti 
 razlik  - različit 
 razlog  - razbor, razum, pamet 
 razluka  - razlika 
 razmi  - osim 
 razok  - razrok 
 raždeći  - raspaliti 
 rijeh  - rekoh 
    rijeti, riti  - reći 
 rodžbina  - rođaštvo, rodbina 
 rudeši  - kovrče 
 rumelski  - Rumelija je naziv za europski dio Turske (isp. natolski) 
 rusa  (tal.) - ruža 
 rusag  (mađ.  orszag ) - zemlja, država 
 S 
 sadnit  - ranjen (od sedla) 
 sahraniti se  - sačuvati se 
 saj  - taj, ovaj 
 sakrafoč  (tur.) - pokrivač ispod sedla 
 samokres  - vrsta kratke puške 
 samopal  - vrsta kratke puške 
 saraj  (tur.) - dvor, kraljevski dvor; harem 
 satarisati  - uništiti 
 saviše  - osim toga, povrh toga 
 scijeniti  - smatrati, držati 
 sciniti  - smatrati, držati 
 sebar  - seljak, kmet 
 sebarstvo  - kmetstvo 
 sej  - ove, te 
 seksana  (tur.) - tovarni konj 
 sharan  - uništen 
 shrnjigati  - oskvrnjivati 
 siječac  - drvosječa 
 sioni  - silan, okrutan 
 siti  - sići 
 sivati  - sijevati 
 sjediljka  - sastanak za igre i zabavu 
 sjen  - sjena 
 skazanje  - scena, prizor 
 skniti  - sknjeti, kasniti 
 sknjenje  - zakašnjenje, otezanje 
 skroven  - skriven  
    skrovno  - skriveno, tajno 
 skučati  - spuštati, obarati 
 skučati se  - podložiti se 
 skvrna  - ljaga, mrlja 
 skvrnjivati  - prljati, mazati 
 slaci  - slatki 
    slika  - kip, lik 
 slikovati  - biti nalik 
 slišati  - slušati, čuti 
 slobos(t)  - sloboda 
 smagnuti  - čeznuti, žudjeti 
 smaknuti  - maknuti s položaja; uništiti 
 smečiti  - zgnječiti 
 smeća  - smutnja, nemir 
 smetati  - unositi nemir 
 sminje, smjenje  - smionost 
 smjenstvo  - smionost, odvažnost 
 smućati  - zamućivati, uznemirivati 
 snebitje  - smetenost 
 sopišiti  - izdisati 
 spahija  (tur.) - konjanik, mali plemić, obavezan na vojnu službu 
 spahoglanin  (tur.) - konjanik 
 spašati  - otpasati 
 spijevanje  - pjevanje 
 splesati  - zgaziti 
 spomena  - sjećanje, uspomena 
 spovijedati  - pripovijedati, pričati 
 sprava  - priprema 
 spravljati  - spremati 
 sprid, sprijed  - naprijed 
 spražiti  - spržiti, spaliti 
 srčan  - srdit, ljut 
 srda  - neman, furija 
 staniti se  - zaustaviti se 
 stanovit  - čvrst, stalan 
 staviti se, stavljati se  - dosjetiti se, dosjećati se 
 stavno  - čvrsto, sigurno 
 stavnos(t)  - stalnost 
 stijena, stina  - hridina, kamen 
 stinuti  - mrznuti 
 stirati  - satirati 
 stol  - prijestolje 
 strajati  - dotrajati, svršavati 
 stran  - čudan, neobičan 
 stratiti  - potrošiti 
 straviti  - začarati 
 stravljen  - začaran 
 stražnik  - stražar, vratar 
 streha  - krov 
 strenitelj  - onaj koji satire 
 stučiti  - združiti, spojiti 
 stup  - hod, korak 
 sud  - posuda; sud, suđenje 
 sultàna  - žena, kći ili majka sultanova 
 suproć  - protiv 
 suprotiva  - nesreća, nevolja 
 svećen  - posvećen 
 sveđ  - neprekidno, stalno 
 svevolja  - samovolja 
 svim  - sasvim 
 svis(t)  - svijest, razbor 
 svita  - haljina 
 svjet  - savjet 
 svjetnik  - savjetnik 
 svrha  - svršetak, kraj 
 svudijer  - svuda 
 Š 
 šeset  - šezdeset 
 šestoper  - buzdovan 
 šibika  - prut, šiba, palica (simbol vlasti) 
 šikati  - ljuljati, njihati 
 šip  - šiljak 
 štiti  - čitati 
 šturjak  - cvrčak 
 T 
 taboriti  - (vojsku), smještati 
 tač  - tako 
 tamaša  (tal.) - podsmijeh, poruga 
 tamničar  - uznik, zatvorenik, sužanj 
 tančac  - ples, igra 
 tefterdar  (tur.) - državni blagajnik 
 tegota  - težina 
 tijem  - tim, zato, stoga 
 tirati, tiriti  - tjerati 
 tja  - čak 
 tmast  - taman 
 tojaga  - toljaga 
 toli  - toliko 
 tomačiti , - tumačiti, objašnjavati 
 toprv  - istom, tek 
 trag  - pleme, rod 
 trator  - tratinčica 
 traviti  - očaravati, opčiniti 
 trg  - trgovina 
 trijes(k)  - grom 
 triš  - triput 
 trkač  - tulac (za strelice) 
 trud  - muka 
 truditi  - zamarati 
 tugdjela  (lat.) - jastuk 
 tva, tve, tvu  - tvoja, tvoje, tvoju 
 U 
 ubusiti se  - smjestiti se u zasjedu 
 udilj(e)  - smjesta, odmah 
 udjeljati  - uraditi, urezati, izvajati 
 ugađati se  - slagati se 
 ugarštica  - ugarska kapa 
 uhiliti  - lišiti 
 ujedno  - zajedno 
 ulak  (tur.) - glasnik 
 umrli  - smrtan 
 umrtje  - smrt 
 unetrmiti se  - ukočiti se, biti nepokretan (neaktivan) 
 upiti  - vikati 
 upoznati se  - varati se, zabuniti se 
 uprašanje  - pitanje 
 ured(a)  - odmah 
 uročiti  - sklopiti mir 
 usprimagati  - prevladavati 
 usrtati  - nasrtati, navaljivati 
 ustarati se  - ostarjeti 
 utaštvo  - smirenje (od gl.  utažiti , smiriti) 
 uvadica  - navika 
 uvik(e)  - uvijek 
 uvit  - povez od pruća 
 uzbučati  - dignuti buku 
 uzdano  - pouzdano 
 uzmnažati  - pojačavati, povećavati 
 V 
 vaj  - nesreća, jad; uzivik: jao! 
 vas  - sav, čitav 
 već, veće  - više 
 vetah  (tal.  vecchio ) - star 
 veriga  - lanac 
 viđ  - vidi 
 viđenje  - izgled 
 vihar  - vihor, jak vjetar 
 vijek, vik  - uvijek; uz negaciju: nikad 
 vir  - izvor 
 vižô  - vižle, pas 
 vlas(t)  - vlast, moć 
 vlaštit  - svoj, vlastit 
 vojničar  - vojnik, ratnik 
 voljan  - slobodan 
 vragoduh  - čovjek vražjeg duha 
 vrh, vrhu  - nad, iznad, povrh, ponad 
 vriježiti  - krijepiti, učvršćivati 
 vrl  - zao, opak 
 vrlina  - zloća 
 vrlovit  - zao 
 vrsnik  - vršnjak 
 vrz'mo, vrz'te  - bacimo, bacite (inf.  vrći ) 
 vučac  - dugačak mač 
 vuhovati  - varati 
 Z 
 zabit  - zaborav 
    zacić  - zbog 
 začeti  - zapjevati 
 začinka  - popijevka 
 začinjati  - pjevati 
 zagunjastio  - obrastao dlakama 
 zahvala  - ponos; oholost 
 zahvaliti se  - ponositi se, hvastati se 
 zaklad  - zalog 
 zaklon  - sklonište 
 zakono  - zakonito 
 zakonjak  - poznavalac zakona 
 zalih  - suvišan 
 zaman(i)  (tur.) - uzalud 
 zamjeran  - sjajan, izvrstan 
 zamnjeti  - odjeknuti 
 zapaziti se  - zagledati se 
 zapiždriti  - izbuljiti oči 
 zapleten  - složen 
 zaprištiti  - raspaliti se 
 zasjednik  - onaj koji postavlja ili se nalazi u zasjedi 
 zasjena  - opsjena 
 zastav  - ogrtač 
 zasve da  - iako, premda 
 zatjecati se  - boriti se, natjecati se 
 zatjelak  - zatiljak 
 zatočnik  - koji ide u borbu za drugoga, tj. borac koji na sebe preuzima određeni zadatak 
 zatraviti  - opčarati 
 zatravljen  - očaran; zaljubljen 
 zatvor  - vrata 
 zaupiti  - zavapiti 
 zavada  - svađa 
 zavežaj  - veza 
 zbabljen  - ružan 
 zbiljan  - istinski 
 zbučati  - s velikom bukom doći 
 zdrtati se  - stresti se, zadrhtati 
 zdvor(a)  - izvana 
 zdvornji  - vanjski 
 zenuti  - potjerati; nicati, zelenjeti se 
 zgar  - odzgora 
 zgled  - pogled 
 zlamenje  - znak 
 zled  - zlo, nevolja 
 znan  - vješt 
 znobiti  - štetiti, kvariti 
 zrak  - pogled (pored drugih značenja) 
 zučiti  - zvučiti 
 Ž 
 žarkula  - janjičarska kapa 
 
 
 Rječnik Mažuranićeve dopune 
 A 
 aga  (tur.) - gospodar, gospodin, vojni ili civilni dostojanstvenik u Turskoj 
    anterija  (tur.) - kratka haljina u muslimana, oblači se preko košulje 
 B 
 baltadžija  (tur.) - sluga 
 beglerbeg  (tur.) - carski namjesnik 
 bljuditi  - čuvati 
 bo  - jer 
 brače  - vok. od  bratac 
 C 
 cjeć, cijeć, cijeća  - zbog, radi 
 Č 
 čâs  - čast 
 čes  (gen.  česti ) - kob, sudbina, udes 
 česa  - čega 
 čijem, čijeme  - čim, dok, kada 
 črknja  - zarez 
 Ć 
 ćitap  (tur.) - knjiga 
 ćutjenstvo  - osjećanje 
 D 
 dikla  - djevojka 
 dilje  - dalje 
 diljiti  - duljiti 
 dopršiti  - doletjeti 
 dospjeti  - dovršiti, završiti 
 drožnuti  - survati se 
 dvaš  - dvaput 
 G 
 gusa  - gusar 
 H 
 hadum  (tur.) - eunuh (uškopljenik), čuvar harema 
 hajati  - mariti 
 han  (tur.) - konačište 
 hitrina  - vještina, lukavost 
 hoć'  - hoćeš 
 hvoja  - grana 
 I 
 istin  - istinit 
 istoč  - istok 
 istrajati  - potrošiti; probdjeti 
 izgledati  - tražiti 
 J 
 jacije  - jače 
 jak, jakno  - kao 
 jur, jurve  - već 
 K 
 kâ  - koja 
 kaduna  (tur.) - (turska) gospođa, dama 
 kajmakam  (tur.) - sultanov namjesnik; visoki vojni čin 
 kaldejski jezik   - aramejski jezik, koji se govorio u Mezopotamiji u vrijeme Novobabilonskog i Perzijskog carstva i kojim su također napisani neki dijelovi Biblije 
 kami  - kamen 
 kapidži  (tur.) - kapidžija, stražar, vratar 
 kaur, kaurin  (tur.) - nevjernik; turski prezirni naziv za kršćane 
 ke  - koje 
 ki  - koji 
 kijeh  - koje, kojih, kojima 
 kip  - tijelo; lik, obličje 
 kô  - kada, pošto, kako; kao; koje 
 koli  - koliko 
 kolikrat  - koliko puta 
 kôm  - kojom 
 kon  - kod 
 kovan  - okovan 
 ku  - koju 
 L 
 Leh  - Poljak 
 leški  - poljski 
 ličnik  - telal, izvikivač, objavljivač koji je bubnjevima oglašavao odluke vlasti 
 Lj 
 ljepos(t)  - ljepota 
 ljiljski  - šišmišev 
 ljubi  - žena, supruga 
 M 
 mâ  - moja 
 mao  - mali 
 mečet  (tur.) - islamska bogomolja, medresa, džamija 
 mir, miri  (lat.  murus ) - zid, zidovi, zidine 
 množ  - mnoštvo 
 moguć  - moćan 
 mrzos  - mržnja 
 mû  - moju 
 munara  (tur.) - minaret, toranj na džamiji 
 muteferik  (tur.) - upravitelj dvora 
 N 
 nabuna  - pobuna 
 najdilje  - najduže 
 nebi  - neba 
 nehote  - nehotice 
 nepokoj  - nemir 
 nišandži  (tur.) - dvorski kaligraf 
 Nj 
 njeje  - njezina 
 O 
 obaliti  - svladati, oboriti 
 obiknuti  - naviknuti 
 oblastan  - moćan, vlastan 
 ostrljat  - oštar 
 otar  - oltar 
 P 
 pečal  - tuga 
 pečaliti  - tugovati 
 plahos(t)  - naglost, oholost 
 plav  - brod 
 pokli  - pošto 
 pokoj  - mir 
 ponaglavu  - ponajviše 
 poplesati  - pogaziti 
 posigati  - posezati 
 potolas(t)  - žudnja, požuda 
 povrći  (prez.  povržem ) - odbaciti, baciti 
 predati  - plašiti se, bojati se 
 predobitnik  - pobjednik 
 prepas(t)  - strah, bojazan 
 prijek, prik  - zao, opak 
 priklon  - ponizan 
 primožen  - pobijeđen, svladan 
 prinemagati se  - onesvijestiti se 
 priukrijepiti  - okrijepiti, ojačati 
 proć  - protiv 
 prošasto  - prošlo 
 proz  - kroz 
 R 
 rasrčen  - razljućen 
 razmi  - osim 
 rijeti  - reći 
 ruče  - riče 
 rusa  - ruža 
 S 
 saj  - taj, ovaj 
 saraj  (tur.) - dvor, kraljevski dvor; harem 
 satarisati  - uništiti 
 scijeniti  - smatrati, držati 
 sê  - te 
 sî  - ovi, ti 
 skvrna  - ljaga 
 slobos(t)  - sloboda 
 slučiti se  - dogoditi se 
 smeća  - smutnja, nemir 
 snebiće  - smetenost 
 speć  - spavajući 
 spiješiti  - žuriti 
 spila  - špilja 
 sprava  - priprema 
 spravan  - spreman 
 srda  - neman, furija 
 stavan  - čvrst, siguran 
 stinuti  - mrznuti 
 strana  - kraj, država 
 svači  - svačiji 
 sveđ  - neprekidno, stalno 
 svijeh  - svih 
 svjet  - savjet 
 svrha  - cilj, kraj 
 Š 
 šerif  (tur.-ar.) - titula emira u Meki; uglednik, odličnik 
 štije  - štuje 
 štiti  - čitati 
 T 
 tacijem  - takvim 
 tač  - tako 
 tefterdar  (tur.) - državni blagajnik 
 tijem, tijeme  - tim, time 
 toli  - toliko 
 traga  - potomstvo, rod 
 trebi  - treba;  trebi je  - potrebno je 
 trepeć  - strepeći 
 trijes  - grom 
 triš  - triput 
 tva  - tvoja 
 tve  - tvoje 
 U 
 udilj, udilje  - smjesta, odmah 
 ugarštica  - ugarska kapa 
 uhiljen  - lišen 
 ulište  - košnica 
 umrli  - smrtan 
 upaziti  - opaziti 
 uprositi  - upitati, umoliti 
 ureda  - skoro, odmah 
 uročiti  - sklopiti mir 
 V 
 vaj  - jad; uzvik: jao! 
 vas  - sav 
 večiti  - meketati 
 već, veće  - više 
 velju  - kažem, velim 
 vethi  - stari 
 vijek  - uvijek; uz negaciju: nikad 
 vižô  - vižle, pas 
 vrći  - baciti 
 vrh, vrhu  - nad, iznad, povrh, ponad 
 vriježiti  - krijepiti, učvršćivati 
 Z 
 zabjeći  - izgubiti 
 zamani  (tur.) - uzalud 
 zamučati  - ušutjeti 
 zatočnik  - koji ide u borbu za drugoga, tj. borac koji na sebe preuzima određeni zadatak 
 zatravljen  - očaran; zaljubljen 
 zbučati se  - uzbučiti se, stvarati buku 
 zenuti  - nicati, rasti 
 zled  - zlo, nevolja 
 zô  - zao 
 zublja  - baklja 
 zučiti  - zujati, zvučati 
 
 
 Bilješka o autoru 
 Ivan Gundulić 
 (Dubrovnik, 9. 1. 1589 - Dubrovnik, 8. 12. 1638.) 
   
 Ivan (Dživo Fran) Gundulić (talijanski Giovani Gondola) dubrovački je barokni pjesnik i dramatičar, jedan od najvećih pisaca starije hrvatske književnosti. 
   
 Rođen je u vrlo uglednoj vlasteoskoj obitelji i ima, što se javnog života tiče, tipičnu biografiju dubrovačkog plemića. U Dubrovniku je završio humanističku gimnaziju, gdje mu profesor bio pisac i prevoditelj Camillo Camilli, autor nadopune Tassova  Oslobođena Jeruzalema . U svom je gradu proveo cijeli život. Oženio se 1628. godine Nikom Sorkočević s kojom je imao sinove Frana (maršal austrijske vojske, autor putopisa po Rusiji), Šiška (pjesnik) i Mata, te kćeri Madu i Dživu. Godine 1608. godine postao je članom Velikog vijeća, 1636. godine biran je za senatora, a od 1638. godine ušao je i u Malo vijeće, vladu Dubrovačke republike. Nadležna tijela izricala su mu opomene i novčane kazne bezuspješno se nadajući da će ga tako privoliti da sudjeluje na sjednicama, ali je očito da je Gundulića više zanimao književni rad. Obavljao je različite javne službe te je bio sudac, senator, carinski službenik, nadzornik oružarnice, nadzornik žitnice itd. Istovremeno se bavio obiteljskim poslovima i odvjetništvom. Dva je puta bio knez Konavala, a da ga rana smrt nije spriječila, najvjerojatnije bi bio biran za kneza Republike (otac mu Fran je biran za kneza 5 puta, a knez je bio i sin Šiško). 
   
 Gundulić je u mladosti napisao deset  melodrama  ili  libretističkih drama  (tragikomedija), prijevoda talijanskih opernih libreta ili obrada libretističkih mitoloških motiva. Melodrame su u to vrijeme bile u cijeloj Europi vrlo cijenjen žanr i obilježit će dramsko stvaralaštvo u Dubrovniku u cijelom 17. stoljeću. Nazivajući ih  porod od tmine,  u duhu protureformacije i katoličke obnove, Gundulić se u predgovoru zbirke  Pjesni pokorne kralja Davida  (Rim, 1621) odrekao svojih ranih dramskih djela. Od deset drama koje spominje u tom predgovoru,  Adon, Galatea, Čerere, Kleopatra, Koraljka od Šira  i  Posvetilište ljuveno  su izgubljene, u potpunosti su sačuvane  Arijadna  ("s velicijem slavami bi jur prikazana u našemu Dubrovniku", kaže Gundulić u posveti, a tiskana je u Anconi 1633), nastala na temelju Rinuccinijeva komada  Arianna  (1608), te  Prozerpina ugrabljena , dok su od  Dijane  i  Armide  sačuvani kratki odlomci. Moguće je da su sve rane Gundulićeve drame izvođene, u periodu između 1606 i 1620. Melodrame je pratila glazba i ples, odnosno dio stihova - najviše korovi - su se pjevali, pa ih se smatra pretečama opere. O glazbi koja je pratila Gundulićeve libretističke drame ne znamo ništa. U Gundulićevo vrijeme u Italiji opera je već poznata (prva opera,  Dafne  Jacopa Perija nastaje 1597. godine). Adaptirajući operne librete, dubrovački književnici 17. stoljeća rade "redukcije opernog spektakla" (S. P. Novak), prilagođavajući ih dubrovačkim scenskim prilikama. 
 Gundulić se u spomenutom predgovoru nije odrekao samo drama. Odrekao se i svojih mladenačkih ljubavnih pjesama, koje tako nisu sačuvane. Od Gundulićeva svjetovna pjesništva sačuvan je prijevod G. Pretijeve  Amante timido  ( Ljubovnik sramežljiv ), prigodnica  Visini privedroj Ferdinanda II. velikog kneza od Toskane , te elegija  Žalosno cviljenje u smrt gospođe Marije Kalandice.  Njegovo religiozno pjesništvo okupljeno je u zbirci  Pjesni pokorne   kralja Davida  koja uz slobodne prepjeve biblijskih psalama sadrži i teološko-meditativnu pjesmu  Od veličanstva božijeh. 
   
 Religiozna poema  Suze sina razmetnoga , objavljena u Veneciji 1622. godine, djelo je pobožne tematike. Riječ je o djelu nadahnutom religiozno-didaktičnim pjesništvom talijanske književnosti (L. Tansillo i E. Valvasone) kojim Gundulić utemeljuje unutar hrvatske barokne književnosti popularan žanr religiozne poeme, odnosno baroknog "plača" (I. Bunić, I. Đurđević, A. Kanižlić i dr.). 
 Sastoji se od tri pjevanja ili "plača" ( Sagrešenje, Spoznanje, Skrušenje ), a temu je Gundulić pronašao u biblijskoj paraboli o rasipnom sinu iz Evanđelja po Luki, proširivši biblijsku priču i dodavši lik razbludne žene kao glavni sinov grijeh, čega u Bibliji nema. 
 Bogata, začudna metaforika i figure suprotnosti (oksimoroni, paradoksi, antiteze), nabrajanja tipični su za baroknu književnost, jednako kao i tematika djela: ispraznost i prolaznost ovozemaljskog, kajanje, iskupljenje grijeha i prihvaćanje ispravnih načela vjerskog života. Djelo, što je uobičajeno za poeme, sadrži epske, lirske i dramske elemente. 
   
 Najglasovitije Gundulićevo dramsko djelo je alegorijska, polimetrična, tročinska drama  Dubravka.  Izvedena je 1628. godine u Dubrovniku "prid Dvorom" i predstavlja autorov povratak dramskom književnosti nakon njegovog odricanja od ranijih dramskih djela. Tiskana je prvi put tek 1837. godine. 
 Dubravku  karakteriziraju optimizam i vedriji tonovi. Formom je pastorala, po talijanskim uzorima toga doba (Guarini:  Vjerni pastir ; Tasso:  Aminta ; Sannazzaro:  Arkadija ). Koriste se različiti stihovi (peterac, osmerac, dvostruko rimovani dvanaesterac). Jedna od baroknih odlika  Dubravke  činjenica je da se događaji, čak i oni ključni, često ne prikazuju, nego samo prepričavaju. Radnja je smještena u neodređeno mitsko vrijeme, svojevrsni "zlatni vijek", a tema je izmišljeni narodni običaj slavljenja božice slobode i ženidbe najljepšeg mladića i djevojke. 
 Alegorija u  Dubravci  protumačena je kao apoteoza dubrovačkog aristokratskog političkog ustroja: Dubrava je Dubrovnik, Miljenko vlastela, podmukli i ružni Grdan građanstvo koje se želi domoći plemstva ženidbom s plemkinjama. Zanimljiva je pojava lika ribara iz Dalmacije, kroz kojega se sloboda Dubrovnika stavlja u antitezu s podjarmljenosti mletačke Dalmacije, te likovi satira koji simboliziraju poroke, a koji u  Dubravku  unose elemente komičnog. Gundulić slavi platonistički ideal grada-države u kojemu vladaju najbolji, ali  Dubravka  je istovremeno i svojevrsna utopija (D. Fališevec). 
 U novije doba  Dubravka  se prvi put izvodi 1888. u Zagrebu, na tristotu godišnjicu pjesnikova rođenja, uz glazbu Ivana Zajca i u režiji Andrije Mandrovića, i to je prva izvedena dopreporodna drama u novom hrvatskom kazalištu. Glasovita je izvedba 1913. u Maksimiru, na otvorenom, u režiji Josipa Bacha, a vrijedi spomenuti još i izvedbu iz 1933, kada  Dubravku  pred Kneževim dvorom u Dubrovniku u režiji Tita Strozzija postavlja ansambl HNK iz Zagreba. Izvedbe  Dubravke  su imale veliki značaj u nacionalnom i političkom kontekstu 19. i 20. stoljeća. Osobito su poznati stihovi poznati kao  Himna slobodi  koje je uglazbio Jakov Gotovac ("O lijepa, o draga, o slatka slobodo..."). Osim Gotovca,  Dubravku  su uglazbili Ivan Zajc, Antun Dobrović i Ivo Malec. 
   
 * * * 
   
 Najpoznatije Gundulićevo djelo je ep  Osman , koji u osmeračkim katrenama prikazuje cijeli niz paralelnih zbivanja i epizoda kojih su okosnica Gunduliću suvremeni događaji: uspon i pad turskoga sultana Osmana II nakon poraza kojega mu je 1621. kod Hoćima nanio poljski kralj Vladislav. Iako sačuvan u velikom broju rukopisnih primjeraka, ep je tiskan tek 1826. godine, ali je unatoč tome bio "najčitanije djelo starog Dubrovnika" (Slamnig). 
 U glasovitom predgovoru svoje zbirke religioznih pjesama  Pjesni pokorne kralja Davida  (Rim, 1621), Gundulić je najavio da će prevesti ep  Oslobođeni Jeruzalem  Torquata Tassa i posvetiti ga poljskom kralju, ali je od toga odustao i sastavio svoje originalno djelo. Ipak, primjetan je veliki utjecaj Tassovog djela koji je Gundulićev glavni uzor. 
 Gundulić je  Osmana  pisao cijelo zadnje desetljeće svoga života. Epu nedostaju dva središnja pjevanja (14. i 15.) koja kasnije napisali P. Sorkočević (1826), M. Zlatarić (1826) i drugi, te I. Mažuranić (1844) čija se nadopuna smatra najuspjelijom i najčešće se objavljuje. Prema jednom mišljenju, Gundulić je dovršio svoj spjev, ali su iz nekog nepoznatog razloga ta dva pjevanja izgubljena.  Osman  je prvi put tiskan tek 1826. godine, ali je sačuvan veliki broj – po nekima čak oko sedamdeset – rukopisa. Nagađalo se i da je ta dva pjevanja iz nekog razloga uništio sam autor jer možda njima nije bio zadovoljan, ili ih je uništio netko drugi, moguće i zbog političkih razloga: primjerice zbog odnosa s Turcima koje Gundulić nepovoljno prikazuje, a s kojima pragmatična Dubrovačka Republika nije željela nesporazume i sukobe. Drugo, danas uglavnom prihvaćeno mišljenje je da Gundulić  Osmana  nije dovršio. Na njemu je radio godinama i u dovršavanju ga je omela smrt. 
 Gundulić se u  Osmanu  dijelom vraća pesimističnim tonovima svojih religioznih djela, kroz brojne refleksije o prolaznosti: slike uspona i pada, krhkosti moći i slave. Po svojim formalnim svojstvima  Osman  je u potpunosti barokni ep, ali se oslanja i na narodno pjesništvo. Sastavljen je u osmeračkim katrenima s rimom  abab . 
 Tema  Osmana  su Gunduliću suvremeni povijesni događaji, vezani uz život i smrt turskog sultana Osmana II (1604-1622), koji je na tron došao vrlo mlad, te je nakon neuspješnih ratova s Poljacima i poraza kod Hoćima 1621. godine svrgnut i ubijen od strane janjičara i spahija. Međutim, Gundulić u radnju uvodi mnoštvo nepovijesnih elemenata, likova i usporednih radnji, poput romantične priče o Krunoslavi i Korevskome, lika i avantura Sokolice, uvođenja paklenih sila u radnju itd. Taj je postupak tipičan za baroknu poetiku koja dopušta odstupanje od povijesnih činjenica. Sukob kršćanstva i islama, odnosno slavenstva i Turske, što Gundulić vidi kao glavnu prijetnju dubrovačkoj slobodi - jer Dubrovnik u epu ima posebno mjesto -  Osmana  čini nacionalnim i rodoljubnim epom. 
 Kompozicijski je  Osman  izuzetno složen, ne poštuje se linearna kronologija nego se isprepliću prošlost i sadašnjost. Tipičan je barokni postupak prepričavanje događaja od strane pripovjedača iz druge vremenske perspektive - na taj se način predstavlja glavna tema epa, Hoćimska bitka. Ostale važne teme su putovanja Ali-paše u Varšavu i Kazlar-age u Srbiju, te Osmanova smrt prikazana u posljednjih pet pjevanja. Zbog zapravo dviju paralelnih radnji, o Vladislavu i bitki kod Hoćima (pjevanja 2-13) i o Osmanovoj propasti (prvo pjevanje i pjevanja 16-20), po nekim mišljenjima  Osman  zapravo nije, ili izvorno nije trebao biti, jedinstveno djelo, nego je Gundulić iz dvaju odvojenih djela nastojao sastaviti jedno. Ipak prevladava mišljenje da je struktura epa zamišljena jedinstveno, što bi također mogao biti razlog nedovršenosti epa, jer Gundulić nije uspio na zadovoljavajući način povezati dvije glavne fabularne linije. 
 Oslanjajući se na epsku tradiciju hrvatskog humanizma i renesanse,  Osman  je imao veliki utjecaj na svu kasniju hrvatsku epsku književnost. Osobito ga se štovalo u vrijeme nacionalnog preporoda u 19. stoljeću. Od 18. stoljeća do danas  Osman  je preveden na brojne svjetske jezike (više puta na poljski, zatim na talijanski, francuski, latinski, njemački, češki, ruski). 
   
 
   
 Tekst prema: 
 
 Djela Dživa Frana Gundulića , treće izdanje, prir. Đuro Körbler, Stari pisci hrvatski knj. 9, JAZU, Zagreb 1938. 
 
 
 
 O Mažuranićevoj dopuni "Osmana" 
 Na poziv  Matice ilirske  1844. godine Ivan Mažuranić je napisao nadopunu Gundulićeva  Osmana  (14. i 15. pjevanje), koja se smatra izuzetno uspješnom i uspjelom nadopunom, ali i značajnim samostalnim pjesničkim djelom. Prethodilo mu je temeljito proučavanje dubrovačkog pjesništva i samog Gundulićevog epa: s bratom Antunom sastavio je rječnik  Osmana  koji je objavljen kao dodatak tome izdanju. 
   
 Gundulićev  Osman  do našeg je vremena sačuvan nekompletan - nedostaju mu dva pjevanja - a stavovi o razlozima se razlikuju. Prema prvom mišljenju, Gundulić je dovršio svoj spjev, ali su iz nekog nepoznatog razloga ta dva pjevanja izgubljena.  Osman  je naime prvi put tiskan tek 1826. godine, ali je sačuvan veliki broj – po nekima čak oko sedamdeset – rukopisa. Nagađalo se i da je ta dva pjevanja iz nekog razloga uništio sam autor jer možda njima nije bio zadovoljan, ili ih je uništio netko drugi, moguće i zbog političkih razloga: primjerice zbog odnosa s Turcima koje Gundulić nepovoljno prikazuje, a s kojima pragmatična Dubrovačka Republika nije željela nesporazume i sukobe. 
 Drugo, danas uglavnom prihvaćeno mišljenje je da Gundulić Osmana nije dovršio. Na njemu je radio godinama i u dovršavanju njegovog najpoznatijeg djela omela ga je smrt. 
 Mažuranićeva dopuna smatra se najuspjelijom te ju se danas najčešće objavljuje. Međutim, Gundulićev ep nadopunilo je i nekoliko drugih pjesnika. Dubrovački pjesnik Pjerko Sorkočević svoju je nadopunu napisao 1826. godine za prvo tiskano izdanje  Osmana . Po nekim mišljenjima upravo se Sorkočevićeva nadopuna najvjernije drži Gundulićeve osnovne fabule, uz minimalne intervencije: primjerice, ne dodaju se novi likovi niti se bitno mijenjaju karakteristike postojećih. Slično je postupio i drugi dubrovački pjesnik Marin Zlatarić, te anonimni autor dopune koja je objavljena u izdanju  Osmana  tiskanom u Budimpešti 1827. godine (tzv. "budimpeštansko izdanje"). Sredinom 20. stoljeća još jednu verziju dopune napisao je Frano Branko Angeli Radovani 
 Mažuranić je svoju verziju dopune sastavio s podosta slobode u odnosu na izvornik. Uveo je nove likove, zatim natprirodne sile koje na radnju utječu na način kojega kod Gundulića nema, nove ambijente (Drinopolje). Njegovi postupci – ne i stil, jezik i izražavanje, jer je Mažuranić izvanredan poznavatelj dubrovačke književnosti, a Gundulića je vrlo studiozno proučavao – odmiču se od baroka i sadrže brojne elemente karakteristične za romantičarsku književnost i 19. stoljeće. Najočitiji primjer je pozivanje na slogu slavenskih naroda, zazivanje kraja tiranije i stranog gospodstva i ostali izraženi rodoljubni motivi sasvim u skladu s ideologijom iliraca i nacionalnog preporoda. 
   
 
   
 Tekst prema: 
 
 Ivan Mažuranić:  Sabrana djela , Liber / Nakladni zavod Matice hrvatske, Zagreb, 1979. 
 
 
 
 Impressum 
 Nakladnik: 
 Bulaja naklada d.o.o 
    Radnički dol 8 
    10000 Zagreb 
 tel. (besplatni):  0800/285252 
                          (0800/BULAJA) 
 info@bulaja.com 
 www.bulaja.com 
   
 Urednik:  Zvonimir Bulaja 
 Dizajn i prijelom:  Bulaja naklada d.o.o. 
 Tehnička realizacija:  Bulaja naklada d.o.o. 
 Oblikovanje naslovnice:  Zvonimir Koščak 
 Za nakladnika:  Zvonimir Bulaja 
   
 Pri pripremi ove elektroničke knjige uložen je maksimalni mogući trud i pažnja, te su svi uključeni materijali pažljivo kontrolirani, korigirani i testirani. Međutim,  Bulaja naklada d.o.o.  i autori ne mogu biti odgovorni za bilo kakve štete, izravne i neizravne, prouzročene upotrebom ove elektroničke knjige, odnosno pogreškama u tekstovima (nekompletni, netočni ili oštećeni podaci, greške pri unosu i slično). 
   
 Autorska prava na djela Ivana Gundulića su istekla, i ona su sada javno dobro koje se nesmetano može kopirati. Međutim, sva autorska prava na opremu knjige (rječnik, napomene, bilješka o piscu...) su pridržana. 
   
 ISBN:  978-953-328-085-1 
 © 2011. Bulaja naklada d.o.o. 
 
 
 PJEVANJE PRVO 
 
 
                       Ah, čijem si se zahvalila, 1   1. Ah, čime si se zanijela (čime se uznosiš, razmećeš); stihovi 1-28. daju uvodnu intonaciju čitavom epu.   
                    tašta ljudska oholasti? 
                    Sve što više stereš krila, 
                    sve ćeš paka niže pasti! 
      5                Vjekovite i bez svrhe 
                    nije pod suncem krepke stvari, 
                    a u visocijeh gora vrhe 
                    najprije ognjen trijes udari. 2   7-8. a u vrhove visokih gora najprije (najčešće, najlakše) udara grom: aluzija na cara Osmana koji se nalazi na vrhu moći i na kojega će udariti grom (tj. pobunjeni janjičari).   
                       Bez pomoći višnje s nebi 3   9.  s nebi  - s neba   
     10             svijeta je stavnos svijem 4   10.  svijem  - svima  bjeguća: 
                    satiru se sama u sebi 
                    silna carstva i moguća. 5   12. poredaj: silna i moguća carstva.   
                       Kolo od sreće 6   13-16. »Kolo od sreće«, slika prolaznosti  uokoli 
                    vrteći se ne pristaje: 
     15             tko bi gori, eto je doli, 
                    a tko doli gori ustaje. 
                       Sad vrh sablje kruna visi, 
                    sad vrh krune sablja pada, 7   17-18. Sad se sabljom (oružjem) kruna (kraljevstvo) stječe, sad po kruni (po vladaru) sablja udara.   
                    sad na carstvo rob se uzvisi, 
     20             a tko car bi, rob je sada. 
                       Proz nesreće sreća iznosi, 8   21. iz nesreće sreća izlazi (i obrnuto).   
                    iz krvi se kruna crpe, 9   22. kruna se stječe pokoljem (krvlju).   
                    a oni kijeh 10   23.  kijeh  - kojih  se boje mnozi 11   23.  mnozi  - mnogi   
                    strah od mnozijeh i oni trpe. 
     25                Od izdajstvâ i od zasjeda 
                    ograđena je glava u cara, 
                    a u čas se zgoda ugleda 
                    od ke ne bi pametara. 12   25-28. carska je glava okružena izdajstvom i zasjedom, i u čas se može dogoditi što nitko ne pamti.   
                       O djevice čiste i blage 13   29-56. Invokacija; Gundulić ne zaziva Gospu, kako bi se očekivalo i kako je postupio njegov uzor T. Tasso (u  Gerusalemme liberata ), već se utječe za nadahnuće djevicama (muzama) »vrh gore slavne i svete« (s Helikona), postupa dakle prema praksi klasičnih epskih pjesnika.   
     30             ke vrh gore slavne i svete 
                    slatkom vlasti pjesni drage 
                    svijem pjevôcim 14   32.  pjevôcim  - pjevačima, rj. pjesnicima.  naričete, 
                       narecite sad i meni 
                    kako istočnom caru mladu 15   34.  istočnom caru mladu  - mladom turskom caru Osmanu; pridjev  istočni  često se u Gundulića upotrebljava u značenju  turski,  s obzirom na činjenicu da je Tursko carstvo na istoku; car Osman je glavni junak Gundulićeva epa; rodio se 1604. kao prvi sin cara Ahmeta I, kojega je naslijedio njegov brat Mustafa I, stric Osmanov (1617); Mustafa je svrgnut 1618. i na carski prijesto popne se Osman II, junak epa, koji je zaglavio u pobuni janjičara 1622.   
     35             smrt vitezi nesmiljeni 
                    daše u svomu 16   36.  u svomu  - u njegovu  Carigradu. 
                       Znam da bi se otprije htilo 17   37. znam da bi najprije trebalo   
                    da ja pjevam, vi kažete, 
                    kô se 18   39.  kô se  - kako se.  on rodi srećno i milo 
     40             caru Ahmetu prvo dijete; 
                       i po smrti oca svoga 
                    s ke pomoći, s ke zasjede 19   42.  s ke pomoći, s ke zasjede  - kakvom pomoći, kakvom zasjedom   
                    vrh pristolja otmanskoga 
                    Mustafa mu dundo sjede; 
     45                kô li se opet carsko misto 20   45.  kô li se opel carsko misto  - kako li se opet carsko prijestolje   
                    Mustafi ote, tere u slavi 
                    na pristolje ono isto 
                    sultan Osman car se stavi 21   48.  car se stavi  - zacari se ; 
                       i on mlađahan kako paka, 
     50             željan starijeh slavu sresti 22   50.  slavu sresti  - slavu steći , 
                    podiže se na Poljaka 23   51.  na Poljaka  - na Poljake, tj. na Poljsku   
                    s mnogom silom, s malom česti 24   52.  s malom česti  - s malo sreće . 
                       Ali da tijem pjesni moje 
                    sasma duge ne ishode, 
     55             samo objav'te smrti svoje 
                    hude uzroke, tužne zgode! 25   53-56. Pjesnik moli muze da mu objave samo »hude uzroke« njegove (Osmanove) smrti   
                       Vladislave 26   57.  Vladislav  - sin i nasljednik poljskog kralja Žigmunda, bio je za hoćimske bitke (1621) još prijestolonasljednik; sudjelovao je na Hoćimu, ali je većim dijelom odležao bolestan od groznice; vojskom su zapovijedali najprije Hotkjevič, pa onda Ljubomirski. Ipak je hoćimska slava pripala njemu; odlikovao ga je i papa kad je na svojim putovanjima po evropskim zemljama posjetio Rim. Prolazio je i kroz Anconu i tada odsjeo u kući ankonskih Gundulića, pa je to možda bio samo jedan razlog više da mu Ivan Gundulić posveti svoje glavno djelo. , poljačkoga 
                    slavna kralja slavni sinu, 
                    čim tva 27   59.  čim tva  - budući da tvoja  puni slava mnoga 
     60             svega svijeta veličinu, 
                       na spijevanja ova obrati 
                    veličanstvo vedra čela, 
                    u kijeh ti ištem prikazati 
                    nedobitna tvoja djela. 
     65                Kraljeviću plemeniti 
                    jur u smrti cara Osmana 
                    svemogućom tvôm dobiti 
                    zamnjela je 28   68.  zamnjela je  - zašumjela je (zazvučala)  svaka strana. 
                       Tim s mê trublje 29   69.  s m ê trublje  - po mojoj pjesmi (epu)  da svit sliša 
     70             slavu tvoju svakčas veću, 
                    ti sveđ djeluj djela viša, 
                    a ja pjet ih pristat neću. 
                       Jadna u srcu uspomena 
                    caru Osmanu biješe ostala 
     75             da mu je vojska nebrojena 
                    od poljačke ruke 30   76.  od poljačke ruke  - od poljske vojske  pala, 
                       i da zemljom svom velikom 
                    od tega 31   78.  od tega  - od toga  se digla slava, 
                    glaseć carskijem dobitnikom 
     80             kraljevića Vladislava. 
                       Ili putnik kopnom jaše, 
                    il' pomorac more brodi, 
                    Vladislav se klikovaše 
                    slavan carskoj pri nezgodi 32   84.  pri nezgodi  - pri porazu . 
     85                Gozbe časteć družba mila 
                    i pastiri stada pase 33   86.  pase  - paseći   
                    strenitelja turskijeh sila 
                    popijevahu u sve glase. 
                       Jur na krilijeh od vjetara 
     90             glas po svemu svijetu prši 
                    kô 34   91.  kô  - kako  kraljević silna cara 
                    kopja slomi, sablje skrši. 
                       U vedrini nad oblacim 
                    s istoka mu do zapada 
     95             sunce upisa zlatnim zracim 
                    ime kojim slava vlada, 35   96.  ime kojim slava vlada  - igra riječi s imenom poljskoga kraljevića   
                       kažuć da on pri Nesteru 36   97.  Nester  - Dnjestar, rijeka u ondašnjoj Poljskoj na kojoj se nalazi Hoćim. Dnjestar protječe kroz današnju Ukrajinu i Moldovu, a Hoćim (Hotin) se nalazi u zapadnoj Ukrajini.   
                    Istočnoga razbi Zmaja, 37   98.  Istočnoga (...) Zmaja  - turskog cara   
                    leteć za njim u potjeru 
    100             sivi Orô do Dunaja. 38   100.  sivi Orô do Dunaja  - kraljević Vladislav do Dunava; historijski nije točno da je poljska vojska 1621. tjerala Turke do Dunava. To je jedno od više Gundulićevih slobodnih povezivanja hoćimske bitke s ranijim povijesnim zbivanjima i bitkama, što je u skladu sa zamisli da što sjajnije proslavi junaka od koga je očekivao da stane na čelo kršćanskih vojski protiv Turaka, koji su po njegovu mišljenju već bili prešli zenit svoje moći.   
                       Čim s ovega 39   101.  čim s ovega  - budući da, zbog toga (tj. zbog slave Vladislavljeve)  dijete oholo 40   101.  dijete oholo  - car   
                    pečali se, grize i mori, 
                    misleć da svijet vas okolo 
                    tuđom hvalom njega kori, 
    105                kliče: »Ja ti, ah, nikako, 
                    kraljeviću, ne zavidim: 
                    suđeno je bilo tako 
                    dobitnika da te vidim. 
                       Ni me manje sreća muči 
    110             tebi dobra, meni huda; 
                    er komu se što odluči, 
                    vik ne ubjegne togaj suda. 41   112-113. Doslovce preuzeti stihovi iz  Jedupke  što se pripisivala Andriji Čubranoviću, a zapravo je Pelegrinovićeva;  togaj suda , te sudbine; s ova dva stiha, kao i s onim 103,  suđeno je bilo tako,  autor izražava carev fatalizam, vjerovanje da su sudbine unaprijed određene; takva gledanja uostalom nisu bili oslobođeni ni Gundulić, ni njegovo vrijeme, pa se tome, u petom deceniju XIX. st., prilagodio i Ivan Mažuranić pjevajući dopunu  Osmanu:  prvi stihovi XIV. Mažuranićeva pjevanja glase: 
 
 Nebesa su knjige od vijeka 
    gdje svojim prstom Višnji piše.   
                       Nu sve rane srca moga 
                    i muke su i žalosti 
    115             s neposluha viteškoga 42   115.  s neposluha viteškoga  - zbog neposlušnosti vojske   
                    i s bojničke nevjernosti. 
                       Ah, neumrli vitezovi, 43   117. i dalje: počinje Osmanovo razmatranje Turaka  nekad  i Turaka  sada ; u kontrastima, jednom od bitnih sredstava baroknoga stila, Osman daje sliku Turaka u stara vremena, kad su oni pobjeđivali gdje god bi došli; razmatranje počinje s uzvikom  ah,  s kojim je započeo i sam ep, i sadrži u sebi i čežnju za starim slavnim vremenima i tugu nad sadašnjom situacijom.   
                    glasoviti Turci stari, 
                    s kijem dobiše 44   119.  dobiše  - pobijediše  vas svijet ovi 
    120             moji djedi, vaši cari, 
                       gdi načini vaši bojni 
                    i djela su slavna ona 
                    u kih izgled jes dostojni 
                    viteškijih od zakona? 45   123-124. u kojima se (u djelima starih Turaka) dostojno ogledaju viteški (ratni) zakoni.   
    125                Vi u trudu dni vodeći, 
                    snažna srca, smione obraze 
                    kazahote 46   127.  kazahote  - arhaizam umjesto kazaste, pokazivali ste; pjesnik taj i nekoliko arhaizama iste tvorbe ( suđahote, grđahote  itd.) upotrebljava svjesno za stilske svrhe, kako bi staru slavu izrazio starim izrazima.  podnoseći 
                    ljetna sunca, zimne mraze. 
                       U pogubah krepci 47   129.  krepci  - snažni, jaki  uzrokom 
    130             od posluha vjere čiste 48   129-130.  uzrokom od posluha vjere čiste -  budući da ste bili poslušni (odani) čistoj vjeri (islamu koji je uključivao apsolutnu vjernost caru). , 
                    tijekom polja, gore skokom, 
                    rijeke plovom prihodiste, 
                       misleć da je svake zledi 49   133.  svake zledi  - svakakve nevolje   
                    trpjet bolje, pače umriti, 
    135             neg careve zapovijedi 
                    s neposluha pristupiti. 
                       Sve požude, sve pohlepe 
                    viđahu se vaše mile 
                    jahat bojne konje lijepe 
    140             i iz luka tratit strile. 
                       Pače svaki u odluci 50   141.  u odluci  - riješen, odlučan   
                    za raskoše svoje obra 
                    sablju o pasu, kopje u ruci, 
                    luk o plećih, konja dobra. 
    145                Bila vam su brašna hode 51   145.  hode  - hodeći   
                    bez razluke svaka žita, 
                    a poskupo 52   147.  poskupo  - malo  hladne vode 
                    pića ugodna, plemenita. 
                       Konju i vami strehe općene 
    150             stahu noćnijeh sred pokoja 
                    kućarice opletene 
                    od hrastovijeh tancijeh hvoja. 53   151-152. kuće (su vam bile) ispletene od tankih hrastovih grana.   
                       I vojvode i viteza, 
                    i na kopnu i sred mora, 
    155             i postelja i trpeza 
                    biješe koža zvijerî od gora. 
                       Pače u sjever posred zime, 
                    jezdeć mrazno Podunavje, 
                    steraše vam mnokrat svime 
    160             snijeg postelju, stijenje uzglavje. 
                       Odjeća vas resi laka 
                    svita sama i priprosta, 
                    a za oklopje u junaka 
                    srce i prsi bijehu dosta. 
    165                Grđahote 54   165.  grđahote  - grdili ste, pogrđivali ste, tj. odbacivali ste  vi sva blaga 
                    i sva plemstva razmi ono 
                    ko 55   167  ko  - koje  dobije sablja i snaga 
                    vojujući sveđ smiono. 
                       Suđahote 56   169.  suđahote  - sudili ste, smatrali ste  da nevolje 
    170             najveće su stat bez rati 57   170.  bez rati  - bez rata   
                    i da je umrijet vele bolje 
                    neg isprazno dni trajati. 
                       Veljahote 58   173.  veljahote  - govoraste, govorili ste  da kudjelje 
                    žene predu doma u tmini, 
    175             a junaci neprijatelje 
                    da zatječu na ravnini. 
                       Držahote 59   177.  držahote  - držali ste, smatrali ste  za čâs svoju 
                    i najveću diku i slavu 
                    za vašega cara u boju 
    180             izgubiti rusu glavu 60   180.  rusu glavu ; rus - pridjev od  rusa  ( = ruža); vrlo čest epitet u narodnoj pjesmi sa značenjem: svježa kao ruža. . 
                       Vapijahote 61   181.  Vapijahote  - vapili ste, vikali ste : »Smrti prijeka, 
                    ne stavljamo pamet na te: 62   l82. ne mislimo na te.   
                    da se carstvo prostre, a neka 
                    životi se naši skrate!« 
    185                Ah, blažena i čestita 
                    koli doba vaša scijenim 63   186.  scijenim  - držim, smatram ! 
                    Lasno dobit krunu od svita 
                    bi s vitezim tač hrabrenim. 
                       Jaoh, a sada sve je inako: 64   189. i dalje: počinje kontrast:  nekadašnjim  Turcima suprotstavljaju se  današnji  Turci; tuženje počinje s uzvikom  jaoh  da se izrazi sva silina Osmanovih osjećanja nad sadašnjin neposlušnim Turcima.   
    190             vojevode i vojnici, 
                    sve je otišlo naopako, 
                    nevjerni su svikolici! 
                       Na boj ide svak pod silu; 
                    grije ga ljeto, zima mu udi; 65   194. ljeti mu je vruće, zimi mu je hladno.   
    195             a oblaču zlato i svilu - 
                    ljudska obličja, ženske ćudi! 66   196. ljudi (junaci) po vanjštini, žene po ćudi (tj. strašljivci).   
                       ter pod zlatom dočim sjaju 
                    u napravah bez procjene, 67   198. u skupocjenim ukrasima.   
                    neprijatelje pozivaju 
    200             ne na bjenja neg na plijene. 68   200. (mame neprijatelja) ne na megdan, nego na pljačku.   
                       Hodeć zemlju, brodeć vodu, 
                    da u lasti plovu, hrane 69   202.  hrane  - imaju, sa sobom vode   
                    sprijed jedeke u povodu 70   203.  u povodu  - što ih vode (vojnici) , 
                    naprćane zad seksane. 
    205                Svioni 71   205.  svioni  - svileni  su njih šatori, 
                    stoli zlatni na kijeh 72   206.  na kijeh  - na kojima  sjede, 
                    ptica u moru, riba u gori 
                    jestojske ih slijedom slijede. 73   207-208. ako ratuju na moru, imaju uza se ptice (divljač) za hranu, ako su na kopnu, onda vuku za sobom ribe.   
                       Na trpezah vrhu sagâ 
    210             duge i obilne gozbe čine, 
                    pijuć dokli svijes i snaga 
                    od vina im svijem pogine. 
                       Pernice im raskošne su, 
                    gdi u bludijeh svu noć tonu, 
    215             u mirisu i uresu, 
                    proć naravi i zakonu. 
                       Od momaka i od dvorana 
                    svaki ograđen uokolo 
                    jaše u zlatu konja vrana, 
    220             glavu diže, gleda oholo, 
                       ter se gizda, ter se diči 
                    taštom slavom od junaka: 
                    vas u vidjenju i u riči, 
                    a u stvoru ništa paka. 74   223-224. sav (je) u vanjštini i u pričanju, a u stvarnosti ništa.   
    225                Ah, kolikrat pun nemira 
                    vidjeh jednog od krstjana 
                    gdi ih na jata goni i tira 
                    kako ovce sa svijeh strana; 
                       viknuh, skočih sam na konju 
    230             bojnik ujedno i vojvoda, 75   230. ujedno i vojnik i vojskovođa.   
                    pri sramotnom bezakonju 76   231. pri sramnom kršenju ratne discipline.   
                    ne pazeć se od nezgoda. 77   232. ne imajući na umu opasnost da stradam (tj. da budem ranjen ili da poginem)   
                       Pače ne ostah 78   233.  ne ostah  - ne prestadoh , za osvetit 
                    tej prikore sasma grube, 79   234. tu strašnu sramotu (tj. nejunaštvo, izdaju)   
    235             vraćat ovijeh, onijem prijetit, 
                    ne mareći za pogube. 80   236. ne mareći za opasnost.   
                       Ah, zločesti i neznani, 
                    od šta ste se, rijeh, pripali? 
                    Jeda i vi, kô krstjani, 
    240             po dvije ruke nijeste imali? 
                       Jeda i oni nijesu ljudi? 
                    jeda i u vas srca nije? 
                    Što vas straši? što vas trudi? 
                    tursko staro smjenstvo gdi je? 
    245                Bolje vam je smrt stignuti 81   245.  smrt stignuti  - pasti u boju, poginuti   
                    i u boju s kopjem pasti 
                    negli tako poginuti 
                    bez zamjene 82   248.  bez zamjene  - (da nikoga ne ubijete) u zamjenu za svoj život  i bez časti. - 
                       Nu zaman se snaga izmuči, 
    250             jezik vika, ruka udara, 
                    jer od ovih strah se stuči 
                    s neposluhom janjičarâ. 83   251-252. jer se strah onih što su bježali spojio s neposlušnošću janjičara   
                       Spahoglani, ki sred rati 84   253.  sred rati  - usred boja   
                    rvahu se još smioni, 
    255             kô ovi počeše ustupati, 85   255. kad ovi počeše odstupati (bježati natrag)   
                    uzmakoše prešno i oni. 
                       Ovo uzroči mê bojnike 
                    leški mači 86   258.  leški mači  - poljska vojska  da posijeku 
                    i od krvi druge rike 
    260             kraj Nestera da proteku; 87   259-260. da proteku uz rijeku Nester druge rijeke, ali od krvi   
                       pače, da taj rijeka svudi 
                    napuni se i zajazi 
                    telesima mrtvijeh ljudi 
                    kijeh poljačka vlas 88   264.  poljačka vlas  - poljska vojska  porazi. 
    265                Ali hoću unaprijeda 
                    da mâ ruka svijetom vrti 89   266. da moja ruka svijetom upravlja (po svojoj volji)   
                    i ona sama zapovijeda 
                    vrh života i vrh smrti. 
                       Čim mi cari štete svake 
    270             i našega smo uzrok vaja, 
                    ki častimo ne junake 90   271. koji dajemo (uzvisujemo na) časti (položaje) ne po junačkim zaslugama   
                    neg hotime od saraja; 91   272. nego pohotnike iz dvora (ili iz harema)   
                       i hoćemo, tko otprije 
                    služeć bludno dni provodi, 
    275             s neprijateljim da boj bije 
                    i da vlada i gospodi. 
                       Mi, za uzmnožit 92   277.  za uzmnožit  - da sakupimo  veće zlata, 
                    ne gledamo nijedna ina, 
                    ter junačka što bi plata, 
    280             sad je carska trgovina. 93   279-280. s onim čim se prije plaćale za junaštvo sada se vodi trgovina: naime, nekada su se visoki položaji u državi davali za junačka djela (dakle za zasluge), a sada se ti položaji prodaju za novac.   
                       Ali trg se carski tjera 
                    i od trgovac namjesnikâ: 94   281-282. ali poput cara trgovinu (položajima) vode i carski namjesnici   
                    zgone u vojsku skup pastijerâ, 
                    a plaćaju se od bojnikâ. 95   283-284. (namjesnici) regrutiraju u vojsku pastire koji se u ratu i ponašaju kao pastiri, tj. nehrabri su, kukavični i plašljivi, a plaću im daju kao da su (doista) ratnici.   
    285                Tim pastijeri iza stada 
                    vojevodam pod ovacim 
                    kako hoćeš da ikada 
                    udriti se smiju s junacim? 
                       Ne, ne, istočni bojni puci, 
    290             začeo sam djela veća, 
                    a u ovoj sablji u ruci 
                    svijeta je udes, vaša sreća! 
                       Car Lesandro 96   293.  car Lesandro  - Aleksandar Veliki, makedonski car  primogući 
                    u bremena starijeh ljeta, 97   294. u staro doba, tj. u starom vijeku.   
    295             mlad kô i ja vojujući, 
                    dobi carstvo svega svijeta. 
                       A i Suliman 98   297.  Suliman,  turski car Sulejman I. od 1520. do 1566, jedan od najvećih turskih careva, stoga je i dobio naslov Veličanstveni; opsjedao je Siget u Mađarskoj 1566, koji je branio Nikola Šubić Zrinjski.  car hrabreni, 
                    pradjed slavni moga djeda, 
                    sablju opasa 99   299.  sablju opasa  - zacari se, postane carem  vrsnik meni 100   299.  vrsnik meni  - moj vršnjak   
    300             i vojskami zapovijeda. 
                       Dva cara ova još odavna 
                    za izgled 101   302.  za izgled  - za uzor  stavih željam mojim: 
                    njih 102   303.  njih  - njihova  ću slidit djela slavna, 
                    dokli vas saj svijet osvojim! 
    305                Hrabrene su ove sprave 103   305.  sprave  - pothvati ; 
                    ja znam što ću i što je trijebi!« 104   306. S tim stihom završava carev upravni govor; u njemu je riječ o stvarima poznatima i stoga je sasvim prirodno da je izražen u upravnom obliku. Od sljedećega stiha započinje unutrašnji monolog u neupravnu govoru, čime se izražava ono što se tek naslućuje, dakle za sada nepoznato.   
                    Prista 105   307.  prista  - prestade (govoriti)  i, pun želje od slave, 
                    stvari uzmnožne 106   308.  uzmnožne  - velike, moćne  zače u sebi. 
                       Carska blaga nebrojena 
    310             u Istok odnijet misô obraća 107   310.  misô obraća  - u mislima namjerava , 
                    i pisma u kijeh šte se imena 
                    od svijeh vitêz kijeh on plaća; 108   311-312. i popise u kojima su imena svih ratnika (vojnika) što ih on plaća (misli se na svu sultanovu plaćeničku vojsku)   
                       a to da tuj, ne pazeći 
                    sipat pinez 109   313-314.  ne pazeći sipat pinez  - ne gledajući na cijenu  odsvudijere, 
    315             ki uzmnože skup najveći 
                    od junakâ izabere; 110   315-316. (da) izabere vojnikâ koliko najviše bude mogao   
                       k janjičarom ter saviše 
                    vele veći 111   318.  vele veći  - mnogo veći  broj iznova 
                    po izboru još ispiše 
    320             od istočnijeh vitezova; 112   320. od vitezova (vojnika) što će ih sakupiti na istoku   
                       a i čete spahoglana 
                    dvakrat veće s tijem učini 
                    s nova skupa izabrana, 
                    s kim ih združi i sjedini. 
    325                Neka se uzdom tom ukrote 
                    i poslušni unaprijeda, 
                    ne štedeći svê 113   327.  svê  - svoje  živote, 
                    lete gdi car zapovijeda. 
                       Jošte odluči u svôj volji, 
    330             pod zakletvu paček reče: 
                    tko se ukaže junak bolji, 
                    da čâs bolju prid njim steče, 
                       na vladanja carska svoja 
                    hteći samo da se uzvise 
    335             ki dobiju čâs sred boja 
                    s neprijateljim rvući se; 
                       ter ne pjenez, blud i žene, 
                    negli sama krepos gola 
                    put od milosti i od scjene 
    340             u carskoga bude stola 114   340.  u carskoga (...) stola  - pred carskim prijestoljem . 
                       Blagodarstvom ovacijeme 115   341.  ovacijeme  - ovakvim   
                    svemoguć se izit nada 
                    i u kratko prostrijet vrijeme 
                    s istoka se do zapada. 
    345                Ovu odluku stanovitu, 
                    pod zakletvu i pod vjeru, 
                    najprije učini on očitu 116   347.  učini (...) očitu  - objavi   
                    glavi od paša Dilaveru 117   348.  Dilaver  - istaknuti turski državnik podrijetlom iz hrvatskih strana; prije bitke kod Hoćima bio je carski namjesnik (beglerbeg) u više turskih pokrajina; za same hoćimske bitke imenovao ga je Osman velikim vezirom, maknuvši s toga položaja Husain-pašu. Dilaver je lik savršena ratnika i viteza koji do posljednjeg daha ostaje vjeran caru; njegova ljubovca, lijepa Perzijanka Begum, izmišljeno je lice. , 
                       s deset tisuć ki bojarâ 118   349.  bojarâ  - bojnika, ratnika   
    350             u istočnoj skupnih 119   350.  skupnih  - skupljenih  strani 
                    lansku jesen mlada cara 
                    od poljačke sile obrani. 
                       Tim car pašu velikoga 
                    Husaina smaknu onada 120   354.  smaknu onada  - skine onda s položaja (velikog vezira) , 
    355             a uzvisi slavno ovoga, 
                    da u svê mjesto 121   356.  da u svê mjesto  - da u njegovo ime  carstvo vlada. 
                       Nu što njemu ne zataja, 
                    još i hodži 122   358.  hodža  - svećenik i učitelj Osmanov; tada je tu dužnost vršio Omer-efendija  svomu objavi 
                    i hadumu 123   359. hadum od saraja je eunuh (uškopljenik) koji je čuvao carski harem  od saraja, 
    360             bijelijeh vila crnoj glavi 124   360. u antitezi:  crnom  poglavaru  bijelih  vila, tj. crncu ili crnom (crnoputnom) hadumu koji je upravljao carskim ljepoticama. . 
                       Pak svakomu da se uzmúčī 125   361.  uzmúčī  - prešuti, sakrije   
                    misô ovoga dogovora, 
                    za koristan svjet odluči 
                    bogoljupstvom skrit ju zdvora. 126   364. (misao da se pođe na istok po novu vojsku) treba izvana prikriti  bogoljupstvom,  tj. hodočašćem u Meku   
    365                Zato glase prosu opeta 
                    i svakomu čini znati 
                    da grob sveca Mahumeta 
                    na Meci 127   368.  na Meci  - u Meki, muslimanskom najsvetijem mjestu; tamo se Muhamed rodio, ali nije na tom mjestu pokopan  će poć klanjati; 
                       a otole 128   369.  otole  - odatle  put krajina 
    370             pomorskijeh svrnut reče, 
                    sidonskoga emirina 129   371. sidonski emirin ili emir (knez) bio je Fahredin koji se 30 godina odupirao turskom sultanu; 1634. se smirio, ali je godinu dana kasnije pogubljen   
                    s odmetnicim da posiječe. 
 
   
 
   
 
 1.  1. Ah, čime si se zanijela (čime se uznosiš, razmećeš); stihovi 1-28. daju uvodnu intonaciju čitavom epu. 
 
 
 
 2.  7-8. a u vrhove visokih gora najprije (najčešće, najlakše) udara grom: aluzija na cara Osmana koji se nalazi na vrhu moći i na kojega će udariti grom (tj. pobunjeni janjičari). 
 
 
 
 3.  9.  s nebi  - s neba 
 
 
 4.  10.  svijem  - svima 
 
 
 5.  12. poredaj: silna i moguća carstva. 
 
 
 6.  13-16. »Kolo od sreće«, slika prolaznosti 
 
 
 7.  17-18. Sad se sabljom (oružjem) kruna (kraljevstvo) stječe, sad po kruni (po vladaru) sablja udara. 
 
 
 8.  21. iz nesreće sreća izlazi (i obrnuto). 
 
 
 9.  22. kruna se stječe pokoljem (krvlju). 
 
 
 10.  23.  kijeh  - kojih 
 
 
 11.  23.  mnozi  - mnogi 
 
 
 12.  25-28. carska je glava okružena izdajstvom i zasjedom, i u čas se može dogoditi što nitko ne pamti. 
 
 
 13.  29-56. Invokacija; Gundulić ne zaziva Gospu, kako bi se očekivalo i kako je postupio njegov uzor T. Tasso (u  Gerusalemme liberata ), već se utječe za nadahnuće djevicama (muzama) »vrh gore slavne i svete« (s Helikona), postupa dakle prema praksi klasičnih epskih pjesnika. 
 
 
 14.  32.  pjevôcim  - pjevačima, rj. pjesnicima. 
 
 
 15.  34.  istočnom caru mladu  - mladom turskom caru Osmanu; pridjev  istočni  često se u Gundulića upotrebljava u značenju  turski,  s obzirom na činjenicu da je Tursko carstvo na istoku; car Osman je glavni junak Gundulićeva epa; rodio se 1604. kao prvi sin cara Ahmeta I, kojega je naslijedio njegov brat Mustafa I, stric Osmanov (1617); Mustafa je svrgnut 1618. i na carski prijesto popne se Osman II, junak epa, koji je zaglavio u pobuni janjičara 1622. 
 
 
 16.  36.  u svomu  - u njegovu 
 
 
 17.  37. znam da bi najprije trebalo 
 
 
 18.  39.  kô se  - kako se. 
 
 
 19.  42.  s ke pomoći, s ke zasjede  - kakvom pomoći, kakvom zasjedom 
 
 
 20.  45.  kô li se opel carsko misto  - kako li se opet carsko prijestolje 
 
 
 21.  48.  car se stavi  - zacari se 
 
 
 22.  50.  slavu sresti  - slavu steći 
 
 
 23.  51.  na Poljaka  - na Poljake, tj. na Poljsku 
 
 
 24.  52.  s malom česti  - s malo sreće 
 
 
 25.  53-56. Pjesnik moli muze da mu objave samo »hude uzroke« njegove (Osmanove) smrti 
 
 
 26.  57.  Vladislav  - sin i nasljednik poljskog kralja Žigmunda, bio je za hoćimske bitke (1621) još prijestolonasljednik; sudjelovao je na Hoćimu, ali je većim dijelom odležao bolestan od groznice; vojskom su zapovijedali najprije Hotkjevič, pa onda Ljubomirski. Ipak je hoćimska slava pripala njemu; odlikovao ga je i papa kad je na svojim putovanjima po evropskim zemljama posjetio Rim. Prolazio je i kroz Anconu i tada odsjeo u kući ankonskih Gundulića, pa je to možda bio samo jedan razlog više da mu Ivan Gundulić posveti svoje glavno djelo. 
 
 
 27.  59.  čim tva  - budući da tvoja 
 
 
 28.  68.  zamnjela je  - zašumjela je (zazvučala) 
 
 
 29.  69.  s m ê trublje  - po mojoj pjesmi (epu) 
 
 
 30.  76.  od poljačke ruke  - od poljske vojske 
 
 
 31.  78.  od tega  - od toga 
 
 
 32.  84.  pri nezgodi  - pri porazu 
 
 
 33.  86.  pase  - paseći 
 
 
 34.  91.  kô  - kako 
 
 
 35.  96.  ime kojim slava vlada  - igra riječi s imenom poljskoga kraljevića 
 
 
 36.  97.  Nester  - Dnjestar, rijeka u ondašnjoj Poljskoj na kojoj se nalazi Hoćim. Dnjestar protječe kroz današnju Ukrajinu i Moldovu, a Hoćim (Hotin) se nalazi u zapadnoj Ukrajini. 
 
 
 37.  98.  Istočnoga (...) Zmaja  - turskog cara 
 
 
 38.  100.  sivi Orô do Dunaja  - kraljević Vladislav do Dunava; historijski nije točno da je poljska vojska 1621. tjerala Turke do Dunava. To je jedno od više Gundulićevih slobodnih povezivanja hoćimske bitke s ranijim povijesnim zbivanjima i bitkama, što je u skladu sa zamisli da što sjajnije proslavi junaka od koga je očekivao da stane na čelo kršćanskih vojski protiv Turaka, koji su po njegovu mišljenju već bili prešli zenit svoje moći. 
 
 
 39.  101.  čim s ovega  - budući da, zbog toga (tj. zbog slave Vladislavljeve) 
 
 
 40.  101.  dijete oholo  - car 
 
 
 41.  112-113. Doslovce preuzeti stihovi iz  Jeđupke  što se pripisivala Andriji Čubranoviću, a zapravo je Pelegrinovićeva;  togaj suda , te sudbine; s ova dva stiha, kao i s onim 103,  suđeno je bilo tako,  autor izražava carev fatalizam, vjerovanje da su sudbine unaprijed određene; takva gledanja uostalom nisu bili oslobođeni ni Gundulić, ni njegovo vrijeme, pa se tome, u petom deceniju XIX. st., prilagodio i Ivan Mažuranić pjevajući dopunu  Osmanu:  prvi stihovi XIV. Mažuranićeva pjevanja glase: 
 Nebesa su knjige od vijeka 
    gdje svojim prstom Višnji piše. 
 
 
 42.  115.  s neposluha viteškoga  - zbog neposlušnosti vojske 
 
 
 43.  117. i dalje: počinje Osmanovo razmatranje Turaka  nekad  i Turaka  sada ; u kontrastima, jednom od bitnih sredstava baroknoga stila, Osman daje sliku Turaka u stara vremena, kad su oni pobjeđivali gdje god bi došli; razmatranje počinje s uzvikom  ah,  s kojim je započeo i sam ep, i sadrži u sebi i čežnju za starim slavnim vremenima i tugu nad sadašnjom situacijom. 
 
 
 44.  119.  dobiše  - pobijediše 
 
 
 45.  123-124. u kojima se (u djelima starih Turaka) dostojno ogledaju viteški (ratni) zakoni. 
 
 
 46.  127.  kazahote  - arhaizam umjesto kazaste, pokazivali ste; pjesnik taj i nekoliko arhaizama iste tvorbe ( suđahote, grđahote  itd.) upotrebljava svjesno za stilske svrhe, kako bi staru slavu izrazio starim izrazima. 
 
 
 47.  129.  krepci  - snažni, jaki 
 
 
 48.  129-130.  uzrokom od posluha vjere čiste -  budući da ste bili poslušni (odani) čistoj vjeri (islamu koji je uključivao apsolutnu vjernost caru). 
 
 
 49.  133.  svake zledi  - svakakve nevolje 
 
 
 50.  141.  u odluci  - riješen, odlučan 
 
 
 51.  145.  hode  - hodeći 
 
 
 52.  147.  poskupo  - malo 
 
 
 53.  151-152. kuće (su vam bile) ispletene od tankih hrastovih grana. 
 
 
 54.  165.  grđahote  - grdili ste, pogrđivali ste, tj. odbacivali ste 
 
 
 55.  167  ko  - koje 
 
 
 56.  169.  suđahote  - sudili ste, smatrali ste 
 
 
 57.  170.  bez rati  - bez rata 
 
 
 58.  173.  veljahote  - govoraste, govorili ste 
 
 
 59.  177.  držahote  - držali ste, smatrali ste 
 
 
 60.  180.  rusu glavu ; rus - pridjev od  rusa  ( = ruža); vrlo čest epitet u narodnoj pjesmi sa značenjem: svježa kao ruža. 
 
 
 61.  181.  Vapijahote  - vapili ste, vikali ste 
 
 
 62.  l82. ne mislimo na te. 
 
 
 63.  186.  scijenim  - držim, smatram 
 
 
 64.  189. i dalje: počinje kontrast:  nekadašnjim  Turcima suprotstavljaju se  današnji  Turci; tuženje počinje s uzvikom  jaoh  da se izrazi sva silina Osmanovih osjećanja nad sadašnjin neposlušnim Turcima. 
 
 
 65.  194. ljeti mu je vruće, zimi mu je hladno. 
 
 
 66.  196. ljudi (junaci) po vanjštini, žene po ćudi (tj. strašljivci). 
 
 
 67.  198. u skupocjenim ukrasima. 
 
 
 68.  200. (mame neprijatelja) ne na megdan, nego na pljačku. 
 
 
 69.  202.  hrane  - imaju, sa sobom vode 
 
 
 70.  203.  u povodu  - što ih vode (vojnici) 
 
 
 71.  205.  svioni  - svileni 
 
 
 72.  206.  na kijeh  - na kojima 
 
 
 73.  207-208. ako ratuju na moru, imaju uza se ptice (divljač) za hranu, ako su na kopnu, onda vuku za sobom ribe. 
 
 
 74.  223-224. sav (je) u vanjštini i u pričanju, a u stvarnosti ništa. 
 
 
 75.  230. ujedno i vojnik i vojskovođa. 
 
 
 76.  231. pri sramnom kršenju ratne discipline. 
 
 
 77.  232. ne imajući na umu opasnost da stradam (tj. da budem ranjen ili da poginem) 
 
 
 78.  233.  ne ostah  - ne prestadoh 
 
 
 79.  234. tu strašnu sramotu (tj. nejunaštvo, izdaju) 
 
 
 80.  236. ne mareći za opasnost. 
 
 
 81.  245.  smrt stignuti  - pasti u boju, poginuti 
 
 
 82.  248.  bez zamjene  - (da nikoga ne ubijete) u zamjenu za svoj život 
 
 
 83.  251-252. jer se strah onih što su bježali spojio s neposlušnošću janjičara 
 
 
 84.  253.  sred rati  - usred boja 
 
 
 85.  255. kad ovi počeše odstupati (bježati natrag) 
 
 
 86.  258.  leški mači  - poljska vojska 
 
 
 87.  259-260. da proteku uz rijeku Nester druge rijeke, ali od krvi 
 
 
 88.  264.  poljačka vlas  - poljska vojska 
 
 
 89.  266. da moja ruka svijetom upravlja (po svojoj volji) 
 
 
 90.  271. koji dajemo (uzvisujemo na) časti (položaje) ne po junačkim zaslugama 
 
 
 91.  272. nego pohotnike iz dvora (ili iz harema) 
 
 
 92.  277.  za uzmnožit  - da sakupimo 
 
 
 93.  279-280. s onim čim se prije plaćale za junaštvo sada se vodi trgovina: naime, nekada su se visoki položaji u državi davali za junačka djela (dakle za zasluge), a sada se ti položaji prodaju za novac. 
 
 
 94.  281-282. ali poput cara trgovinu (položajima) vode i carski namjesnici 
 
 
 95.  283-284. (namjesnici) regrutiraju u vojsku pastire koji se u ratu i ponašaju kao pastiri, tj. nehrabri su, kukavični i plašljivi, a plaću im daju kao da su (doista) ratnici. 
 
 
 96.  293.  car Lesandro  - Aleksandar Veliki, makedonski car 
 
 
 97.  294. u staro doba, tj. u starom vijeku. 
 
 
 98.  297.  Suliman,  turski car Sulejman I. od 1520. do 1566, jedan od najvećih turskih careva, stoga je i dobio naslov Veličanstveni; opsjedao je Siget u Mađarskoj 1566, koji je branio Nikola Šubić Zrinjski. 
 
 
 99.  299.  sablju opasa  - zacari se, postane carem 
 
 
 100.  299.  vrsnik meni  - moj vršnjak 
 
 
 101.  302.  za izgled  - za uzor 
 
 
 102.  303.  njih  - njihova 
 
 
 103.  305.  sprave  - pothvati 
 
 
 104.  306. S tim stihom završava carev upravni govor; u njemu je riječ o stvarima poznatima i stoga je sasvim prirodno da je izražen u upravnom obliku. Od sljedećega stiha započinje unutrašnji monolog u neupravnu govoru, čime se izražava ono što se tek naslućuje, dakle za sada nepoznato. 
 
 
 105.  307.  prista  - prestade (govoriti) 
 
 
 106.  308.  uzmnožne  - velike, moćne 
 
 
 107.  310.  misô obraća  - u mislima namjerava 
 
 
 108.  311-312. i popise u kojima su imena svih ratnika (vojnika) što ih on plaća (misli se na svu sultanovu plaćeničku vojsku) 
 
 
 109.  313-314.  ne pazeći sipat pinez  - ne gledajući na cijenu 
 
 
 110.  315-316. (da) izabere vojnikâ koliko najviše bude mogao 
 
 
 111.  318.  vele veći  - mnogo veći 
 
 
 112.  320. od vitezova (vojnika) što će ih sakupiti na istoku 
 
 
 113.  327.  svê  - svoje 
 
 
 114.  340.  u carskoga (...) stola  - pred carskim prijestoljem 
 
 
 115.  341.  ovacijeme  - ovakvim 
 
 
 116.  347.  učini (...) očitu  - objavi 
 
 
 117.  348.  Dilaver  - istaknuti turski državnik podrijetlom iz hrvatskih strana; prije bitke kod Hoćima bio je carski namjesnik (beglerbeg) u više turskih pokrajina; za same hoćimske bitke imenovao ga je Osman velikim vezirom, maknuvši s toga položaja Husain-pašu. Dilaver je lik savršena ratnika i viteza koji do posljednjeg daha ostaje vjeran caru; njegova ljubovca, lijepa Perzijanka Begum, izmišljeno je lice. 
 
 
 118.  349.  bojarâ  - bojnika, ratnika 
 
 
 119.  350.  skupnih  - skupljenih 
 
 
 120.  354.  smaknu onada  - skine onda s položaja (velikog vezira) 
 
 
 121.  356.  da u svê mjesto  - da u njegovo ime 
 
 
 122.  358.  hodža  - svećenik i učitelj Osmanov; tada je tu dužnost vršio Omer-efendija 
 
 
 123.  359. hadum od saraja je eunuh (uškopljenik) koji je čuvao carski harem 
 
 
 124.  360. u antitezi:  crnom  poglavaru  bijelih  vila, tj. crncu ili crnom (crnoputnom) hadumu koji je upravljao carskim ljepoticama. 
 
 
 125.  361.  uzmúčī  - prešuti, sakrije 
 
 
 126.  364. (misao da se pođe na istok po novu vojsku) treba izvana prikriti  bogoljupstvom,  tj. hodočašćem u Meku 
 
 
 127.  368.  na Meci  - u Meki, muslimanskom najsvetijem mjestu; tamo se Muhamed rodio, ali nije na tom mjestu pokopan 
 
 
 128.  369.  otole  - odatle 
 
 
 129.  371. sidonski emirin ili emir (knez) bio je Fahredin koji se 30 godina odupirao turskom sultanu; 1634. se smirio, ali je godinu dana kasnije pogubljen 
 
 
 PJEVANJE DRUGO 
 
 
                       O mladosti tašta i plaha 1   1-24. Apostrofiranje mladosti koja, bez iskustva, srlja u propast; kao primjeri navedeni su mitski Ikar i Faetont, zatim Aleksandar Veliki, te Osman.   
                    koja srneš s nerazbora 2   2.  s nerazbora  - zbog nerazboritosti   
                    bez bojazni i bez straha 
                    gdi poguba tva se otvora, 3   4. gdje se otvara tvoja propast   
      5                smiona si i slobodna, 
                    zašto ne imaš misli u sebi; 4   6.  zašto ne imaš misli u sebi  - jer nemaš dovoljno razbora...   
                    trudna dila tim su ugodna 
                    i najteža laka tebi. 5   7-8. poredaj: trudna i najteža djela tebi su tim ugodna i laka   
                       U ponosnoj tvôj pohlepi 
     10             sinje more mlaca utopi 6   10.  sinje more mlaca utopi...  - aluzija na mitskog letača Ikara; prema mitu, Dedal i sin mu Ikar pobjegoše iz zatvora kretskoga kralja pošto su sebi voskom nalijepili krila. Ikar je međutim, mlad i neiskusan, letio previsoko, vosak mu se rastopio, krila otpala, a on pao u more i utopio se.   
                    komu vosak perje oblijepi, 
                    a sunčani zrak rastopi. 
                       Tebe uza se i oni ima 7   13. i dalje:  Tebe uza se i oni ima.... -  tj. taštu i plahu mladost imao je uza se i onaj...; misli se na Faetonta, maloljetnog sina boga Helija (Sunca); Helije je na upornu molbu sina prepustio ovomu da upravlja »sunčanima kolima«: sin se suviše približio Zemlji i Zeus ga, da ne sprži svijet, obori strelicom.   
                    ki sred voda u ognju zgori, 
     15             gdi se s koli sunčanima 
                    satarisa i obori. 
                       Car Lesandro s tobom hode, 
                    sit jednoga svijeta slave, 
                    plaka da se još nahode 
     20             novi svijeti i države. 
                       S tebe 8   21.  s tebe  - zbog tašte i plahe mladosti  i otmansko plaho dijete 9   21.  otmansko plaho dijete  - car Osman   
                    sada srne svojom vlasti, 
                    ne razbiruć otprije 10   23.  otprije  - unaprijed  štete 
                    u ke 11   24.  u ke  - u koje  pak bi mogô upasti. 
     25                Ah, u Istok, care Osmane, 
                    mlađahan se još ne puti, 
                    dokli verne i uzdane 
                    tve svjetnike budeš čuti! 
                       Mudro su oni razmislili, 
     30             što još mlados tebi ne da, 
                    u svê volje samoj sili 
                    ka nadalek ne pogleda. 12   31-32. koja (mladost) samo u snazi svoje volje ne vidi daleko (ili: tko ima snagu samo u svojoj volji, a ne u razboru, taj ne vidi daleko)   
                       Pršeće su tvoje odluke 13   33.  pršeće su tvoje odluke  - kolebljive (nestalne) su tvoje odluke , 
                    prividjenstva er ne imaju; 14   34.  prividjenstva er ne imaju  - jer nemaju (moći) predviđanja   
     35             prednje zgode za nauke, 
                    ljeta bo ti još ne daju. 15   35-36. jer ti tvoje godine još ne pružaju pouku iz prijašnjih zgoda   
                       Tvom zelenom primaliću 16   37. tvojim mladim godinama (tvojoj mladosti)   
                    zrelijeh dana jesen doć će: 17   38. poredaj: doć će jesen zrelijih dana   
                    prije vremena nemoj u cviću 
     40             slavi tvojoj trunit voće. 18   39-40. nemoj u cvijeću upropastiti plod (tj. još si mlad, u cvijetu, i nemoj, još u mladosti, dovesti u opasnost plodove, tj. vojne uspjehe).   
                       Pridobivat neprijatelje 
                    i podlagat nepodložne, 
                    plemenite toj su želje, 
                    misli hrabrene i uzmnožne; 
     45                nu od pogube ne čuvati 
                    ni tvrdit se od zasjeda 
                    smiona će se plahos zvati 
                    bez razbora i bez reda. 
                       Tako gusti gaj sred gora 
     50             lijep se i zelen zdvor zamjeri 19   50.  zdvor zamjeri  - izvana vidi , 
                    a u tamni skut zatvora 20   51. a u tamnom kutu skriva   
                    ljute zmije, vrle zvijeri. 
                       Tim Dilaver, pokli začu 
                    prešne odluke 21   54.  prešne odluke  - nagle, brzoplete odluke  mlada cara, 
     55             svakčas misô ćuti jaču 
                    i pogube nove stvara; 22   55-56. (razmišljajući o carevoj odluci) Dilaver neprekidno i intenzivno razglaba i nove opasnosti stvara (pretpostavlja).   
                       sveđ nahodi u pameti 
                    veće sumnje, vrlje strahe, 
                    da ne može tim neg rijeti 
     60             carske sprave sasma plahe 23   60.  sasma plahe  - sasvim nagle (prenagljene, nepromišljene) . 
                       Zato prije neg se krene 
                    mlad car izvan Carigrada, 
                    podiže se da spomene 
                    što ga straši i pripada. 
     65                S učiteljem i stražnikom 
                    ženskijem 24   65-66.  stražnikom ženskijem  - (s) čuvarom carskog harema  k caru hrlo poje 25   66.  hrlo poje  - brzo prođe , 
                    znav pod kletvom da velikom 
                    car se i njima otkrio je. 
                       Došad svaki glavu skloni, 
     70             sprijed na prsi desnu stavi, 
                    skut na usta carski doni 26   72.  skut na usta carski doni  - poljubi carske skute   
                    i ponižen svim se objavi. 
                       Usred mjesta ispisana 
                    zlatnijem cvijetjem više modra 27   74.  zlatnijem cvijetjem više modra  - (vezenim) zlatnim cvijećem na modroj tkanini   
     75             pristolja su carska izbrana 
                    u prilici zlatna odra. 28   75.  u prilici zlatna odra  - u slici zlatna kreveta (kao zlatni krevet)   
                       Vrhu sagâ tkanijeh zlatom 
                    stoji tugdjela zgar crvena, 
                    zlatnom žicom i bogatom 
     80             sva napravom izvezena. 
                       U zelenoj tuj haljini, 
                    zlato i biser ku 29   82.  ku  - koju  nakiti, 
                    s podvitijem sprid kolini 30   83. s naprijed podvijenim koljenima   
                    sjedi Osman car čestiti 31   84.  car čestiti  - moćan car;  čestit  je veoma čest epitet u narodnoj pjesmi, ali ne znači ono što danas s tim epitetom vežemo; u Gundulića i u drugih dubrovačkih pjesnika on znači moćnika, čovjeka s mnogo blaga i podložnih ljudi; uobičajeno značenje; sretan, slavan uz Osmana nikako ne pristaje, jer on nije previše slavan zato što je ostao poražen na Hoćimu; nije sretan kad mu je vojska neposlušna. . 
     85                Veo na rusoj glavi okolo 
                    snježan svit mu je u sto dijela, 
                    a u kamenu dragu oholo 
                    sunce sja 32   88.  sunce sja...  - skupocjeni dragulj sjaji...  mu vrhu čela 
                       Vrh kamenka svîm bogata 33   89.  vrh kamenka svîm bogata  - povrh dragulja veoma skupocjena   
     90             sinja perja trepti kita 34   90. poredaj: trepti kita sinja (sinjeg) peja. , 
                    tankom žicom čista zlata 
                    u drag način lijepo svita. 35   92. na dopadljiv način lijepo savijena   
                       Mlađahan se car ponosi 
                    ispod toga lip nad svima: 
     95             crne oči, zlatne kosi, 
                    a rumeno lice ima. 
                       Mahnu rukom, i uputi 
                    na mjesto se svjetnik svaki, 
                    otkli, za otkrit sve što ćuti, 
    100             poče vizijer govor taki: 
                       »Saviše je (on pokliče), 
                    gdi car slavni zapovijeda, 
                    da se jedan rob ističe 
                    ulagati svîh besjeda 36   104.  svîh besjeda  - svoje besjede (govor) . 
    105                Nu čâs ova na koju me 
                    milos carska uzvisila 
                    udahniva smjenje u me, 
                    a za slavu carskijeh dila 37   108.  carskijeh dila  - carskih poslova . 
                       Viteški uče neposlusi 38   109.  viteški uče neposlusi  - neposlušnost vitezova (vojnika) uči, upozorava , 
    110             s kih poljačka dobit slidi, 
                    da tko jednom zlo okusi, 
                    drugi put ga tja prividi. 39   111-112. Sentencija koja izražava pouku iz hoćimskog boja; po smislu odgovara narodnoj poslovici:  tko se jednom opeče, i na hladno puše   
                       Kud kučaju 40   113.  kud kučaju  - kamo smjeraju, na što ciljaju  mê besjede, 
                    ako tvoje carstvo prosi: 
    115             jedno sunce vrh nas grede, 
                    svijet jednoga cara nosi. 41   115-116. paralelizam sa značenjem: kao što je jedno sunce na nebu, tako treba da je i jedan car na zemlji; to je samo priprema za ono što slijedi u narednim stihovima   
                       Mustafa ti dundo žive 
                    i š njim mnozi u željenju 
                    s nove tvoje suprotive 42   119.  s nove tvoje suprotive  - zbog (kakve) tvoje nove nesreće (neuspjeha)   
    120             da opet na taj stô 43   120.  na taj stô  - na to prijestolje  ga uspenju. 
                       I bratja ti živu istino 44   121.  istino  - uistinu, doista ; 
                    ali mati Mustafina 45   122.  mati Mustafina  - majka svrgnutog cara Mustafe, a maćeha Osmanova, doista će (u epu) za pobunu pridobiti svoga zeta Dauta, koji će stati na čelo pobunjenika , 
                    žena ohola, ne misli ino 
                    neg uzvisit sebe i sina. 
    125                I da joj se toj kad zbude - 
                    višnja ukloni što desnica! - 
                    ne bi ošla tvorbe hude 46   127.  ne bi ošla tvorbe hude  - ne bi propustila (nikakve) zle čine   
                    za utvrdit se vik carica. 47   128.  za utvrdit se vik carica  - da se zauvijek učvrsti (kao) carica, jer Mustafa je neoženjen i nesposoban za ženidbu, slabe volje, i carstvom bi upravljala njegova majka   
                       Bratju bi ti bez milosti 
    130             podavila i poklala, 
                    neka u tmine iz svjetlosti 
                    i drugi put ne bi upala. 48   131-132.  neka u tmine iz svjetlosti  - kako s vlasti i časti ne bi i opet pala u nemilost   
                       Vele ona zna 49   133.  vele ona zna  - mnogo ona zna  i smije, 
                    vele se od nje pripovijeda, 
    135             šapat, žamor vas umije 
                    vilovitijeh od besjeda. 50   135-136. razumije sav govor (šapat i žamor) vještičjih besjeda   
                       Ona sama usred tmina, 
                    u najgluše doba od noći, 
                    kad zasjede ke zapina 51   139.  kad zasjede ke zapina  - kad koje zasjede (klopke) zapinje   
    140             zovuć pakô k svôj pomoći, 
                       s lijevom nogom stane izutom 
                    raspasanoj u haljini, 
                    prospe kose, crnijem prutom 
                    oko sebe krug učini; 
    145                pak, nakazni i sve srde 
                    po imenu zvati klikne, 
                    i strašive kletve i tvrde 
                    neposlušnim dusim vikne. 
                       Glas je 52   149.  glas je  - govori se  da ona od djetinje 
    150             mliječne puti pomas kuha 
                    i na ovnu priko sinje 
                    noći leti vragoduha, 
                       na kom jaše sveđ bez straha 
                    k planinskomu vilozmaju, 
    155             gdi vještice podno oraha 
                    na gozbe se strašne staju. 
                       Riječ je da prije čarajući 
                    glad ti u vojsku posla iz pakla, 
                    ki ti veće 53   159.  ki ti veće  - koji ti više  neg mogući 
    160             mač poljački vitêz zakla. 
                       Vilenika roditelja, 
                    vješticu joj mater glase; 54   161-162. govori se da joj je otac bio vilenjak, a mati vještica   
                    na granicah od Rdelja 55   163.  na granicah od Rdelja  - na granici Erdelja, pokrajine u današnjoj Rumunjskoj   
                    u Ugrovlasijeh 56   164.  Ugrovlasi  - Rumunji  rodila se. 
    165                Od njih na zao put se stavi 
                    i na djela strašna i kleta, 
                    da bio mjesec okrvavi, 
                    žarkom suncu svjetlos smeta. 
                       Crnu vedrinu od nebesa, 
    170             sitne zvijezde zgar priteže; 
                    more smuća, zemlju stresa, 
                    povjetarce vihrim žeže. 
                       Zgrade ori, njive hara 
                    trijeskom, gràdom, zlom godinom 57   174.  zlom godinom  - zlom kišom (olujom koju prati žestoka kiša) ; 
    175             priobraža se i pritvara 
                    pticom, zvirim, dubom, stinom. 
                       Odmetna je kaurkinja, 
                    a u vjeri toj se zače; 
                    nevjerna je sad Turkinja: 
    180             svi zakoni se od nje tlače. 
                       Ne ima od duše svê spoznanja, 
                    ni drugoga boga sluša; 
                    njoj su u njoj sva uzdanja: 
                    ona njoj je bog i duša. 58   184. ona je sebi bog i duša   
    185                Ljubi sina, ukoliko 
                    po njem se uzda svijet vladati, 
                    i, za to steć, nijedno priko 
                    djelo 59   187-188.  priko djelo  - zločin  izvršit vik ne krati. 
                       Do carskoga ištom stola, 
    190             otkli pade, da uzrasti, 
                    ne gleda ona (tač je ohola) 
                    zlata, snage, vjere i časti. 
                       Nije lijepa; nu hitrosti 
                    zna s kojom se vid zaslijepi; 60   193-194.  nu hitrosti zna... - ali posjeduje lukavosti   
    195             u raskošah, u milosti 
                    oblijepi se, dokle olijepi. 61   196.  oblijepi se, dokle olijepi  - maže se dok ne postane lijepa   
                       Ugrovlaški vojevoda, 
                    sudeć ljepos po pogledu, 
                    za poklon ju caru poda 
    200             Mahumetu, tvomu djedu. 
                       Sve se ovo od nje kaže; 
                    sve ovako je li, nije li? 
                    Ja mnim mnogo da se laže, 
                    nu se istine vele veli. 
    205                Tim potrebne ja tri stvari 
                    tve svjetujem carstvo sada, 
                    ako u Istok poći mari 
                    iz staroga Carigrada: 
                       da drugoga cara prvo 
    210             ovdi živa ne ostavi, 
                    er se u suho lasno drvo 
                    oganj primi i pojavi; 
                       pak da mater i Dauta, 
                    Mustafina zeta, umoriš 
    215             i sve što ti priječa puta 
                    da rastrijebiš i oboriš; 
                       a za bratju najposlije 
                    među mudrijem riječ je taka, 
                    da velika rijeka nije 
    220             ka se u vele dijeli trakâ.« 
                       Vizijer, cara ki je najbliže, 
                    veće usta svâ zatvori; 62   222.  veće usta svâ zatvori  - ušuti, umukne   
                    učitelj se hodža diže, 
                    i ovako progovori: 
    225                »Rob, ki verno dosle uči 
                    da se u znanju carstvo uzmnoži, 
                    da se umnaža sad odluči 
                    s carskom slavom zakon božji. 
                       Kroz mâ usta čuj svjet stavni 63   229.  svijet stavni  - čvrsti (sigurni) savjet   
    230             ki me nebo rijet nadiše; 64   230. koji mi je (savjet) nebo naložilo reći   
                    ja redovnik, ti car slavni, 
                    a Bog višnji svijeh je više. 
                       Nemoj, slavni care od carâ, 
                    u pogubi tvoje glave 
    235             da otmanska kuća stara 
                    trepti i š njom sve nje slave, 
                       ter joj s prijekom pak nezgodom 
                    zgine u tebi što nju resi, 
                    gdi čestitim još porodom 
    240             utvrdio stola nijesi. 65   239-240. gdje još čestitim sinom nisi učvrstio prijestolje   
                       Prosti, prosti, gospodine, 
                    ako budem rijet odveće: 
                    zatajati ne ima istine 
                    tko u svjetu izdat neće. 
    245                Neka istina mjesto ima, 
                    a ma glava tajčas padi 
                    pod nogami evo tvima 
                    roba starca, care mladi! 
                       Hvalim carstva tvoga odluke 
    250             i vizijerove uspomene, 66   250.  i vizijerove uspomene  - i vezirova upozorenja   
                    nu ako dobre kad nauke 
                    ču od tvoga sluge mene, 
                       vidi mi se spomenuti 67   253. i dalje: Hodžinim govorom autor zapravo izlaže svoje vlastito, vrlo oštro klasno stajalište: da se car oženi carskom kćeri, dakle iz porodice sebi ravne. U tim se, kao i u drugim prilikama, u  Dubravici  naprimjer, Gundulić očituje kao zadrti plemić u doba kad se u Dubrovniku patricijski sloj tanjio, i brojčano i ekonomski. Gundulić je, kako se čini, sve zlo u Dubrovniku vidio u tome što se ne poštuju stare plemićke uredbe. Takav svoj stav pripisao je on i hodži, iako je tome proturječila turska praksa: u turskom je carstvu sposobnost mogla sebi prokrčiti put od seoske kolibe do časti velikog vezira (npr. Mehmed-paša Sokolović koji je kao dijete otrgnut od roditelja negdje u Bosni za harač u krvi).   
                    da tve carstvo ljubi pravu 
    255             uzme otprije neg se uputi 
                    boja istočna slidit spravu; 
                       ne robinju nepoznanu 
                    od koljena potištena 
                    neg gospođu izabranu, 
    260             svijetle kuće, slavna imena; 
                       zašto, ako te sam na licu 
                    ures lijepi usprimaga, 68   261-262. ako te samo ljepota dragina privlači   
                    ter robinju za caricu 
                    od neznana uzmeš traga, 
    265                u kojoj se nać će muci, 
                    spomenujuć zgodu hudu, 
                    tvoji sinovi, tvoji unuci 
                    i nakon njih koji budu? 
                       Ah, razmisli sa mnom sada, 
    270             što će rijeti od njih svaki? 
                    Pun nemira, smeće i jada 
                    daće tužbam govor taki: 
                       'Man se 69   273.  man se  - uzalud. U ovoj i narednim strofama, zaključno do 296. stiha, redaju se kontrasti, tipični za barokni stil, u kojima se izražava visoki položaj očeva i djedova budućih careva s očinske strane - ako bi se Osman oženio kakvom priprostom djevojkom - i ropski nivo s majčine strane.  brojim od slavnoga 
                    otmanskoga ja koljena, 
    275             ako je žena oca moga 
                    pastirica zaplijenjena. 
                       Djedi mi su svi očini 
                    cari istočni privisoci; 
                    smerni gorštaci 70   279.  smerni gorštaci  - skromni, priprosti gorštaci  u planini 
    280             matere su moje oci. 
                       Djeda očinijeh bojna ruka 
                    grad pod sabljom vlada ovi; 
                    djed materin svaki huka 
                    s teškim ralom za volovi. 
    285                Djed car svaki zgradi i sasta 
                    dvor, ki sunčan zrak opsiva; 71   286. dvor koji sjaji kao sunce   
                    djedom goranin splete od hrasta 
                    kućaricu gdje pribiva. 
                       Dvorili su kitni zlata 
    290             jednim plemići usred grada; 
                    druzijem grad je bio pojata 
                    a dvorani drobna stada. 
                       Oni istočni Zmaji ognjeni 
                    prikriliše svijet u slavi; 
    295             svaki gusar ovijeh splijeni 
                    i na vrat im uzu stavi.' 
                       Ah, dvije vrste protivnije 
                    i razlike toli u sebi 
                    tko sad vidi, tko li prije 
    300             vidje združit vik pod nebi? 
                       Komar s orlom, a mrav s lavom 72   301. i dalje: drastična poredba koja ni po čemu nije adekvatna smislu   
                    vik poroda ne izvede, 
                    a ovčarica s svijeta glavom 73   303.  s svijeta glavom  - s carem   
                    hoć da rađat care grede? 
    305                Česar nijemski, kralj franački, 
                    španjska kruna, Leh čemerni, 
                    i britanski mač junački, 
                    i ćesel-baš poluvjerni, 74   308.  ćesel-baš poluvjerni  - Perzijanac poluvjerni; po uvjerenju hodže Perzijanci su poluvjerni jer pripadaju sekti  šijita,  za razliku od Turaka koji pripadaju  sunitima   
                       knez moškovski s prekopskijeme 
    310             haračarom 75   309-310.  s prekopskijeme haračarom  - s gradom Prekopom (na Krimu) u kojem je stolovao tatarski kan, obavezan da Turcima plaća harač , i gospoda 
                    sva od svijeta ištu pleme 
                    suproć sebi cić poroda 76   312.  suproć sebi cić poroda  - prema sebi (prema svome rangu) po rodu ; 
                       a ti sam, ki na sem svijeti 
                    kralj si od kraljâ, car od carâ, 
    315             za dostojan plod vidjeti 77   315. da bi vidio dostojan plod (porod)   
                    kćer ćeš uzet tamna ovčara? 
                       Ah, nije čudo da nejači 78   317.  da nejači  - da slabiji   
                    trag Osmanov 79   318.  trag Osmanov  - pleme Osmanlija, prema Osmanu ili Otmanu (1258-1326), koji je osnivač i turskog Otomanskog carstva i dinastije Otmanovića  sveđ izlazi: 
                    krv divjačna uzdivjači 
    320             plemstva u ženah tko ne pazi. 
                       Da sred srca ne scijen' tvoga 
                    ti bi čuo želje od boja, 
                    da od koljena kraljevskoga 
                    nije kaduna majka tvoja. 
    325                Od ruskijeh cara ishodi, 
                    Miholjskoga 80   326.  Miholjski  - po svoj prilici Mogilevski (prema gradu Mogilev u Bjelorusiji).  kći je pana, 
                    svijetlijem očim bio dan vodi, 
                    ljepota je nje sunčana. 
                       Tatarin nju ocu ote 
    330             i tvom ćaćku caru Ahmatu 
                    za zamjernos od ljepote 
                    svu u suhu posla zlatu. 
                       Grčkijeh cara i despotâ 81   333-340. Što Gundulić na usta hodže tvrdi kako su Osmanovi djedovi bili potomci bizantskih i srpskih vladara, ne odgovara povijesnoj istini.   
                    raških kćeri gospodične, 
    335             rajska biješe kijeh lipota, 
                    bijehu carom ljubi slične. 
                       Tvoji djedi toga cića 
                    unuci su bili carâ - 
                    slavna Ivana Palkošića 82   339.  Ivan Palkošić  - Ivan VI. Kantakuzen, bizantski car od 1341. ali svečano postavljen tek 1347. u Carigradu. , 
    340             Đurđa despota 83   340.  despot Đurađ  - sin Vuka Brankovića, vladao je Srbijom od 1427. do 1456. Da bi stekao kakvu-takvu sultanovu naklonost, poslao je svoju kćer Maru u carev harem, ali je sultan i dalje napadao Srbiju.  i Lazara 84   340.  Lazar  vladar srpske srednjovjekovne države do Kosovske bitke 1389; nazivao se  samodržavni gospodin, knez samodržac.  Naziv despot za srpskog vladara uveden je kasnije. . 
                       Pače Zmaj se ovijem putom 
                    u Orlovo gnijezdo umjesti, 85   341-344. Prije borbi između Bizanta (kojemu je orao u grbu) i Turaka, Orhan  (Zmaj)  se oženio kćerkom bizantskog cara, i tako se  Zmaj  uselio u  Orlovo gnijezdo.   
                    i prid bojnom sabljom ljutom 
                    prsten pirni 86   344.  prsten pirni  - vjenčani prsten  ču se uljesti. 
    345                Zato i milos tva čestita 
                    ne robinje, neg gospoje 
                    od koljena plemenita 
                    za ljubovce išti tvoje! 
                       Uzmi dvije, tri i četiri, 
    350             rajske slike svaka budi, 
                    iz svijeh strana izabiri 
                    lipos ku ti srce žudi! 
                       S izbranom ćeš ljubi otiti 
                    ti pokojit bojne trude, 
    355             a svekra ćeš ostaviti 
                    da ti carstvo ovdi bljude. 
                       Ti ćeš stjecat porod novi, 
                    nova mjesta; nove sriće, 
                    a on čuvat grad će ovi 
    360             i od bratje ti straža biće. 
                       Ni mož sumnjit da on tada, 
                    kad se vidi u visini 
                    sred staroga Carigrada, 
                    odmetnik se ne učini. 
    365                Tko Otmanović nije od starih, 
                    sablju otmansku ne ima u ruci, 87   366. ne može steći otmansku krunu   
                    a on će imat dio u carih 
                    koji mu će bit unuci? 
                       Tve ćeš carstvo potprijet tako 
    370             i bez misli 88   370.  i bez misli  - i bez briga  putovati 
                    i, utvrđen krepko i jako, 
                    najčestitiji car se zvati.« 
                       Hodža dospje; ali smino 
                    slidi za njim hadum crni: 
    375             »Slavni care, tač jedino 
                    vas trag gubit svoj ne srni! 
                       Caricu uzmi! Razlog prosi 89   377  razlog prosi  - razbor zahtijeva   
                    da od nje stječeš porod mio; 
                    nu ne davi prije nego si 
    380             sinovim se poštapio! 
                       Robu je ovo dosta otkriti, 
                    diljit riječi trijebi nije 
                    pred onijem ki na sviti 
                    mnogo može, vele umije. 
    385                Samo, ako je vaša želja 
                    u Istok s vojskom putovati, 
                    od Poljaka neprijatelja 
                    utvrdit se prije ne krati! 
                       Dvjema sabljam na dvije strane 
    390             mučno vlada jedna ruka, 
                    a svê pustit bez obrane, 
                    za inih hitat, zla je odluka. 90   389-393. Na dvije strane ratovati (imati neprijatelja) teško je jednoj ruci (jednom čovjeku);  svê  (tj. svoje carstvo) ne zaštititi od Poljske, a juriti za drugim (tj. ratovati protiv Fahredina), bila bi rđava odluka. Riječ je zapravo o dva državnička aforizma.   
                       Najprije mudar način gleda 
                    da uzdrži 91   394.  da uzdrži  - da učvrsti  što je njegovo, 
    395             prostire se pak naprijeda 
                    i prihitat ište novo. 92   393-396. još jedan državnički aforizam   
                       Carstvu tvomu cića toga 
                    spomenut se meni vidi 
                    s krunom kralja poljačkoga 
    400             sprva iskat da mir slidi. 
                       I poznô si i vidio 
                    sred krvava ljuta boja, 
                    gdje sâm glavom tvôm si bio, 
                    koli je teška sila svoja! 93   404. koliko je jaka sila njegova (Poljakova)   
    405                Huđe i gore ne išti čuti 94   405. Hadum želi poštediti Osmana i zato ne prikazuje dalje što su sve Turci pretrpjeli od poljske vojske  - 
                    Višnji ukloni tu nevolju! 
                    Ako u Istok ti se uputi, 
                    a on ostane sam na polju, 95   408.  sam na polju  - sam na bojnom polju, tj. pred nezaštićenim turskim granicama   
                       koje strane, ki li puci 
    410             oprijeće se kraljeviću, 
                    ako dobit nosi u ruci, 
                    a na vedru čelu sriću? 
                       Tko vojevodi i vitezu 
                    Kotkoviću 96   414.  Kotković  - Jan Karol Hotkjević, glavni zapovjednik poljske vojske kod Hoćima  da odoli? 
    415             Radovilskom 97   415.  Radovilski  - poljski velikaš Albert Stanislav Radzivil  tko li knezu 
                    bojnom slavom ki se oholi? 
                       Koji miri da ne padu 
                    pan Zbaravški 98   418.  Zbaravški  - Kšištof Zbaraski, kao poljski izaslanik odlazio je u Carigrad i sklopio mir sa sultanom 1623. (Gundulić je prema svojoj koncepciji u epu zgodu preokrenuo: prikazao je sultana kako šalje poslanika u Poljsku, što ne odgovara povijesnim činjenicama.)  ke nastupi? 
                    Ku li tvrđu i ogradu 
    420             da Zamoški 99   420.  Zamoški  - Tomaš Zamoyski, poljski knez kojemu je otac bio kancelar i veliki hetman. Od 1633. bio je krunski kancelar; na Hoćimu nije sudjelovao.  ne razlupi? 
                       Ali obranit tve države 
                    ka će oružja, čije desnice 
                    od hrabrene Krunoslave 100   423.  Krunoslava  - jedna od ženskih junakinja epa sazdana po uzoru na Tassove junakinje; u njoj se samo izdaleka naziru crte zajedničke s Katarinom, kćerkom moldavskog vojvode Mogile udatom za poljskog i ukrajinskog magnata Samuela Koreckog (kojega Gundulić naziva Korevski). , 
                    Korevskoga 101   424.  Korevski  - Samuel Korecki, poljski velikaš; 1616. bio zajedno sa ženom Katarinom zarobljen od Turaka; Katarina je bila otkupljena, a on je uspio pobjeći i na putu u domovinu prošao kroz Raguzu, grad na Siciliji, a ne kroz Dubrovnik kako se ranije mislilo; u novoj borbi protiv Turaka ponovno je zarobljen i u Carigradu zadavljen.  vjerenice? 
    425                Na konju se mnokrat ona 
                    tište poljskijeh iz tabora 
                    i slobodna i smiona 
                    doprije do istijeh tvih šatora; 
                       gdje u slici ognja živa, 
    430             reseći je teško oklopje, 
                    silno carstvo tve poziva 
                    i na sablju i na kopje. 
                       Prosti, care, ako začu 
                    smiono hvalit tve zlotvore: 
    435             sam si u poljskom poznô maču 
                    istine ove mê govore. 
                       Nu nije čudo da obrane 
                    proć njima se ne nahode: 
                    vojske im su izabrane 
    440             od vojevoda i gospode. 102   437-440. Još jednom isticanje aristokratizma: nije čudo što Poljaci pobjeđuju kad im je vojska sastavljena od »vojvoda i gospode«.   
                       Odrvat im moć se nije! 
                    strašne i vrle njih su sprave: 103   442. strašni su i opasni njihovi bojevi   
                    svaki se od njih za čâs bije 
                    i za ime steć od slave, 
    445                među kopja, među mače 
                    proz led teče i proz vodu, 
                    i u oganj živi skače 
                    u slobodi za slobodu. 
                       Tim ako mir š njima žudi 
    450             tva vlas sklopit, care od carâ, 
                    s pomnom stražom čuva' i bljudi 
                    Korevskoga tamničara. 
                       Pače tvrdijeh od obzida, 
                    gdi je zatvoren, oblas vaša 
    455             pomnu i uzdanu stražu prida' 
                    komu od vernijeh tvojijeh paša; 
                       er toliko junak slavni 
                    glasovit je sred Poljakâ, 
                    svikolici da su spravni 
    460             za otkup njegov činit svaka.« 
                       Prista svaki od svjetnikâ, 
                    a car stavno kliče u glasu: 
                    »Živi dundo, svakolika 
                    i mâ bratja živa da su! 
    465                Bog ukloni da onoga 
                    smrtnom ranom vik ozledim 
                    vrh pristolja ki ovoga 
                    sidio je gdi ja sjedim! 
                       Ako sam ja sad uzmnožan, 
    470             i on u bitju bi mojemu, 104   470.  i on u bitju bi mojemu  - i on je bio što sam ja (tj. car)   
                    i kô je život svoj 105   471.  svoj  - njegov  podložan 
                    meni, i moj tač bi njemu. 
                       Nu ću uzmnožit straže take 
                    dundu i bratji na pohodu, 
    475             da od zasjede svake opake 
                    utvrdiću mû slobodu. 
                       A maćeha oca moga 
                    da od pastorka mrzi sina, 
                    čudit mi se nije do toga: 
    480             to je općena svijeh krivina. 
                       Neka ona gore oblijeta 
                    i po tminah noćnijeh jaše; 
                    suđena mi ne bud' šteta, 106   483.  suđena mi ne bud' šteta  - ako mi nije suđeno; još jednom sultanov fatalizam   
                    vilinstva me nje ne straše! 
    485                Nu sad hrlo, gdi prostiru 
                    države se mê velike, 
                    sve gospođe da se izbiru 
                    svijetle krvi, rajske slike! 
                       Zatijem, potom 107   489.  potom  - pošto  bio dan svane, 
    490             poklisar se naš odijeli, 
                    ter Poljakom od mê strane 
                    mir ponesi, ki svak želi! 
                       A na stražu stani jedan 
                    Korevskoga tamničara, 
    495             neka unaprijed nije vrijedan 
                    utjecati vik 108   496.  vik  - nikada  s privara!« 
                       Crnac hadum odi skoči 
                    i iznać se vile obeća 
                    zlatnijeh vlasa, rajskijeh oči, 
    500             u kijeh svjetlos sja najveća. 
                       A odluči se u Poljaka 
                    Hercegovac Alipaša 109   502.  Alipaša  - nehistorijsko lice ; 
                    med njegova riječ je svaka, 
                    il' spovijeda, ili upraša. 
    505                Podsmijeh mu je sveđ sred usti, 
                    svakomu se smerno klanja, 
                    hitrina je sve što izusti, 
                    unjigu'e 110   508.  unjigu'e  - dodvorava se  s mudra znanja. 
                       Zna, vuhujuć riječcom blagom, 
    510             od besjeda sve nauke, 
                    i moguć je veće snagom 
                    od jezika negli od ruke. 
                       S tijem načinom prve časti 
                    u carevu dvoru steče, 
    515             i od pastira paša uzrasti 
                    poznan blizu i daleče. 
                       Od tamnice najposlije 
                    Korevskoga straža je dana 
                    Rizvanpaši 111   519.  Rizvanpaša  - nehistorijsko lice  ki bi prije 
    520             rob istoga slavna pana. 
                       Uto i noć nebu stavi 
                    stražu od zvijezda svud okolo, 
                    da prije reda ne objavi 
                    svijetlo sunce zlatno kolo. 
 
   
 
   
 
 1.  1-24. Apostrofiranje mladosti koja, bez iskustva, srlja u propast; kao primjeri navedeni su mitski Ikar i Faetont, zatim Aleksandar Veliki, te Osman. 
 
 
 
 2.  2.  s nerazbora  - zbog nerazboritosti 
 
 
 
 3.  4. gdje se otvara tvoja propast 
 
 
 4.  6.  zašto ne imaš misli u sebi  - jer nemaš dovoljno razbora... 
 
 
 5.  7-8. poredaj: trudna i najteža djela tebi su tim ugodna i laka 
 
 
 6.  10.  sinje more mlaca utopi...  - aluzija na mitskog letača Ikara; prema mitu, Dedal i sin mu Ikar pobjegoše iz zatvora kretskoga kralja pošto su sebi voskom nalijepili krila. Ikar je međutim, mlad i neiskusan, letio previsoko, vosak mu se rastopio, krila otpala, a on pao u more i utopio se. 
 
 
 7.  13. i dalje:  Tebe uza se i oni ima.... -  tj. taštu i plahu mladost imao je uza se i onaj...; misli se na Faetonta, maloljetnog sina boga Helija (Sunca); Helije je na upornu molbu sina prepustio ovomu da upravlja »sunčanima kolima«: sin se suviše približio Zemlji i Zeus ga, da ne sprži svijet, obori strelicom. 
 
 
 8.  21.  s tebe  - zbog tašte i plahe mladosti 
 
 
 9.  21.  otmansko plaho dijete  - car Osman 
 
 
 10.  23.  otprije  - unaprijed 
 
 
 11.  24.  u ke  - u koje 
 
 
 12.  31-32. koja (mladost) samo u snazi svoje volje ne vidi daleko (ili: tko ima snagu samo u svojoj volji, a ne u razboru, taj ne vidi daleko) 
 
 
 13.  33.  pršeće su tvoje odluke  - kolebljive (nestalne) su tvoje odluke 
 
 
 14.  34.  prividjenstva er ne imaju  - jer nemaju (moći) predviđanja 
 
 
 15.  35-36. jer ti tvoje godine još ne pružaju pouku iz prijašnjih zgoda 
 
 
 16.  37. tvojim mladim godinama (tvojoj mladosti) 
 
 
 17.  38. poredaj: doć će jesen zrelijih dana 
 
 
 18.  39-40. nemoj u cvijeću upropastiti plod (tj. još si mlad, u cvijetu, i nemoj, još u mladosti, dovesti u opasnost plodove, tj. vojne uspjehe). 
 
 
 19.  50.  zdvor zamjeri  - izvana vidi 
 
 
 20.  51. a u tamnom kutu skriva 
 
 
 21.  54.  prešne odluke  - nagle, brzoplete odluke 
 
 
 22.  55-56. (razmišljajući o carevoj odluci) Dilaver neprekidno i intenzivno razglaba i nove opasnosti stvara (pretpostavlja). 
 
 
 23.  60.  sasma plahe  - sasvim nagle (prenagljene, nepromišljene) 
 
 
 24.  65-66.  stražnikom ženskijem  - (s) čuvarom carskog harema 
 
 
 25.  66.  hrlo poje  - brzo prođe 
 
 
 26.  72.  skut na usta carski doni  - poljubi carske skute 
 
 
 27.  74.  zlatnijem cvijetjem više modra  - (vezenim) zlatnim cvijećem na modroj tkanini 
 
 
 28.  75.  u prilici zlatna odra  - u slici zlatna kreveta (kao zlatni krevet) 
 
 
 29.  82.  ku  - koju 
 
 
 30.  83. s naprijed podvijenim koljenima 
 
 
 31.  84.  car čestiti  - moćan car;  čestit  je veoma čest epitet u narodnoj pjesmi, ali ne znači ono što danas s tim epitetom vežemo; u Gundulića i u drugih dubrovačkih pjesnika on znači moćnika, čovjeka s mnogo blaga i podložnih ljudi; uobičajeno značenje; sretan, slavan uz Osmana nikako ne pristaje, jer on nije previše slavan zato što je ostao poražen na Hoćimu; nije sretan kad mu je vojska neposlušna. 
 
 
 32.  88.  sunce sja...  - skupocjeni dragulj sjaji... 
 
 
 33.  89.  vrh kamenka svîm bogata  - povrh dragulja veoma skupocjena 
 
 
 34.  90. poredaj: trepti kita sinja (sinjeg) peja. 
 
 
 35.  92. na dopadljiv način lijepo savijena 
 
 
 36.  104.  svîh besjeda  - svoje besjede (govor) 
 
 
 37.  108.  carskijeh dila  - carskih poslova 
 
 
 38.  109.  viteški uče neposlusi  - neposlušnost vitezova (vojnika) uči, upozorava 
 
 
 39.  111-112. Sentencija koja izražava pouku iz hoćimskog boja; po smislu odgovara narodnoj poslovici:  tko se jednom opeče, i na hladno puše 
 
 
 40.  113.  kud kučaju  - kamo smjeraju, na što ciljaju 
 
 
 41.  115-116. paralelizam sa značenjem: kao što je jedno sunce na nebu, tako treba da je i jedan car na zemlji; to je samo priprema za ono što slijedi u narednim stihovima 
 
 
 42.  119.  s nove tvoje suprotive  - zbog (kakve) tvoje nove nesreće (neuspjeha) 
 
 
 43.  120.  na taj stô  - na to prijestolje 
 
 
 44.  121.  istino  - uistinu, doista 
 
 
 45.  122.  mati Mustafina  - majka svrgnutog cara Mustafe, a maćeha Osmanova, doista će (u epu) za pobunu pridobiti svoga zeta Dauta, koji će stati na čelo pobunjenika 
 
 
 46.  127.  ne bi ošla tvorbe hude  - ne bi propustila (nikakve) zle čine 
 
 
 47.  128.  za utvrdit se vik carica  - da se zauvijek učvrsti (kao) carica, jer Mustafa je neoženjen i nesposoban za ženidbu, slabe volje, i carstvom bi upravljala njegova majka 
 
 
 48.  131-132.  neka u tmine iz svjetlosti  - kako s vlasti i časti ne bi i opet pala u nemilost 
 
 
 49.  133.  vele ona zna  - mnogo ona zna 
 
 
 50.  135-136. razumije sav govor (šapat i žamor) vještičjih besjeda 
 
 
 51.  139.  kad zasjede ke zapina  - kad koje zasjede (klopke) zapinje 
 
 
 52.  149.  glas je  - govori se 
 
 
 53.  159.  ki ti veće  - koji ti više 
 
 
 54.  161-162. govori se da joj je otac bio vilenjak, a mati vještica 
 
 
 55.  163.  na granicah od Rdelja  - na granici Erdelja, pokrajine u današnjoj Rumunjskoj 
 
 
 56.  164.  Ugrovlasi  - Rumunji 
 
 
 57.  174.  zlom godinom  - zlom kišom (olujom koju prati žestoka kiša) 
 
 
 58.  184. ona je sebi bog i duša 
 
 
 59.  187-188.  priko djelo  - zločin 
 
 
 60.  193-194.  nu hitrosti zna... - ali posjeduje lukavosti 
 
 
 61.  196.  oblijepi se, dokle olijepi  - maže se dok ne postane lijepa 
 
 
 62.  222.  veće usta svâ zatvori  - ušuti, umukne 
 
 
 63.  229.  svijet stavni  - čvrsti (sigurni) savjet 
 
 
 64.  230. koji mi je (savjet) nebo naložilo reći 
 
 
 65.  239-240. gdje još čestitim sinom nisi učvrstio prijestolje 
 
 
 66.  250.  i vizijerove uspomene  - i vezirova upozorenja 
 
 
 67.  253. i dalje: Hodžinim govorom autor zapravo izlaže svoje vlastito, vrlo oštro klasno stajalište: da se car oženi carskom kćeri, dakle iz porodice sebi ravne. U tim se, kao i u drugim prilikama, u  Dubravci  naprimjer, Gundulić očituje kao zadrti plemić u doba kad se u Dubrovniku patricijski sloj tanjio, i brojčano i ekonomski. Gundulić je, kako se čini, sve zlo u Dubrovniku vidio u tome što se ne poštuju stare plemićke uredbe. Takav svoj stav pripisao je on i hodži, iako je tome proturječila turska praksa: u turskom je carstvu sposobnost mogla sebi prokrčiti put od seoske kolibe do časti velikog vezira (npr. Mehmed-paša Sokolović koji je kao dijete otrgnut od roditelja negdje u Bosni za harač u krvi). 
 
 
 68.  261-262. ako te samo ljepota dragina privlači 
 
 
 69.  273.  man se  - uzalud. U ovoj i narednim strofama, zaključno do 296. stiha, redaju se kontrasti, tipični za barokni stil, u kojima se izražava visoki položaj očeva i djedova budućih careva s očinske strane - ako bi se Osman oženio kakvom priprostom djevojkom - i ropski nivo s majčine strane. 
 
 
 70.  279.  smerni gorštaci  - skromni, priprosti gorštaci 
 
 
 71.  286. dvor koji sjaji kao sunce 
 
 
 72.  301. i dalje: drastična poredba koja ni po čemu nije adekvatna smislu 
 
 
 73.  303.  s svijeta glavom  - s carem 
 
 
 74.  308.  ćesel-baš poluvjerni  - Perzijanac poluvjerni; po uvjerenju hodže Perzijanci su poluvjerni jer pripadaju sekti  šijita,  za razliku od Turaka koji pripadaju  sunitima 
 
 
 75.  309-310.  s prekopskijeme haračarom  - s gradom Prekopom (na Krimu) u kojem je stolovao tatarski kan, obavezan da Turcima plaća harač 
 
 
 76.  312.  suproć sebi cić poroda  - prema sebi (prema svome rangu) po rodu 
 
 
 77.  315. da bi vidio dostojan plod (porod) 
 
 
 78.  317.  da nejači  - da slabiji 
 
 
 79.  318.  trag Osmanov  - pleme Osmanlija, prema Osmanu ili Otmanu (1258-1326), koji je osnivač i turskog Otomanskog carstva i dinastije Otmanovića 
 
 
 80.  326.  Miholjski  - po svoj prilici Mogilevski (prema gradu Mogilev u Bjelorusiji). 
 
 
 81.  333-340. Što Gundulić na usta hodže tvrdi kako su Osmanovi djedovi bili potomci bizantskih i srpskih vladara, ne odgovara povijesnoj istini. 
 
 
 82.  339.  Ivan Palkošić  - Ivan VI. Kantakuzen, bizantski car od 1341. ali svečano postavljen tek 1347. u Carigradu. 
 
 
 83.  340.  despot Đurađ  - sin Vuka Brankovića, vladao je Srbijom od 1427. do 1456. Da bi stekao kakvu-takvu sultanovu naklonost, poslao je svoju kćer Maru u carev harem, ali je sultan i dalje napadao Srbiju. 
 
 
 84.  340.  Lazar  vladar srpske srednjovjekovne države do Kosovske bitke 1389; nazivao se  samodržavni gospodin, knez samodržac.  Naziv despot za srpskog vladara uveden je kasnije. 
 
 
 85.  341-344. Prije borbi između Bizanta (kojemu je orao u grbu) i Turaka, Orhan  (Zmaj)  se oženio kćerkom bizantskog cara, i tako se  Zmaj  uselio u  Orlovo gnijezdo. 
 
 
 86.  344.  prsten pirni  - vjenčani prsten 
 
 
 87.  366. ne može steći otmansku krunu 
 
 
 88.  370.  i bez misli  - i bez briga 
 
 
 89.  377  razlog prosi  - razbor zahtijeva 
 
 
 90.  389-393. Na dvije strane ratovati (imati neprijatelja) teško je jednoj ruci (jednom čovjeku);  svê  (tj. svoje carstvo) ne zaštititi od Poljske, a juriti za drugim (tj. ratovati protiv Fahredina), bila bi rđava odluka. Riječ je zapravo o dva državnička aforizma. 
 
 
 91.  394.  da uzdrži  - da učvrsti 
 
 
 92.  393-396. još jedan državnički aforizam 
 
 
 93.  404. koliko je jaka sila njegova (Poljakova) 
 
 
 94.  405. Hadum želi poštediti Osmana i zato ne prikazuje dalje što su sve Turci pretrpjeli od poljske vojske 
 
 
 95.  408.  sam na polju  - sam na bojnom polju, tj. pred nezaštićenim turskim granicama 
 
 
 96.  414.  Kotković  - Jan Karol Hotkjević, glavni zapovjednik poljske vojske kod Hoćima 
 
 
 97.  415.  Radovilski  - poljski velikaš Albert Stanislav Radzivil 
 
 
 98.  418.  Zbaravški  - Kšištof Zbaraski, kao poljski izaslanik odlazio je u Carigrad i sklopio mir sa sultanom 1623. (Gundulić je prema svojoj koncepciji u epu zgodu preokrenuo: prikazao je sultana kako šalje poslanika u Poljsku, što ne odgovara povijesnim činjenicama.) 
 
 
 99.  420.  Zamoški  - Tomaš Zamoyski, poljski knez kojemu je otac bio kancelar i veliki hetman. Od 1633. bio je krunski kancelar; na Hoćimu nije sudjelovao. 
 
 
 100.  423.  Krunoslava  - jedna od ženskih junakinja epa sazdana po uzoru na Tassove junakinje; u njoj se samo izdaleka naziru crte zajedničke s Katarinom, kćerkom moldavskog vojvode Mogile udatom za poljskog i ukrajinskog magnata Samuela Koreckog (kojega Gundulić naziva Korevski). 
 
 
 101.  424.  Korevski  - Samuel Korecki, poljski velikaš; 1616. bio zajedno sa ženom Katarinom zarobljen od Turaka; Katarina je bila otkupljena, a on je uspio pobjeći i na putu u domovinu prošao kroz Raguzu, grad na Siciliji, a ne kroz Dubrovnik kako se ranije mislilo; u novoj borbi protiv Turaka ponovno je zarobljen i u Carigradu zadavljen. 
 
 
 102.  437-440. Još jednom isticanje aristokratizma: nije čudo što Poljaci pobjeđuju kad im je vojska sastavljena od »vojvoda i gospode«. 
 
 
 103.  442. strašni su i opasni njihovi bojevi 
 
 
 104.  470.  i on u bitju bi mojemu  - i on je bio što sam ja (tj. car) 
 
 
 105.  471.  svoj  - njegov 
 
 
 106.  483.  suđena mi ne bud' šteta  - ako mi nije suđeno; još jednom sultanov fatalizam 
 
 
 107.  489.  potom  - pošto 
 
 
 108.  496.  vik  - nikada 
 
 
 109.  502.  Alipaša  - nehistorijsko lice 
 
 
 110.  508.  unjigu'e  - dodvorava se 
 
 
 111.  519.  Rizvanpaša  - nehistorijsko lice 
 
 
 PJEVANJE TREĆE 
 
 
                       Mraznoj zimi dođe svrha 
                    s primaljetna jur dohoda; 
                    snijeg s planinskih kopneć vrha, 
                    što uze goram, rijekam poda. 
      5                Na glas tihi od vjetrica 
                    biješe ranit zora obikla 1   6.  obikla  - uobičajila   
                    s vijencom koji svî 2   7.  koji svî  - koji je savila  ružica 
                    u rajskijeh poljijeh nikla; 
                       kad sunčana zraka plaha 
     10             po nebu se pruži vedru, 
                    a poklisar carski uzjaha 
                    zlatnom sabljom reseć bedru. 
                       S lijepom družbom on se otpravi 
                    s otmanskoga Carigrada 
     15             put država kijem u slavi 
                    kralj poljački Šišman vlada. 
                       Car mu prida u pohodu 
                    s tvrdom stražom od bojnikâ 
                    bogdanskoga vojevodu, 
     20             Gašparova 3   20. Gašpar Milostić, u dokumentima spominjan kao Grazziani, rodom iz Hrvatske; nakon službe u austrijskog nadvojvode Ferdinanda, zatim u napuljskog potkralja i engleskog poklisara u Carigradu, Milostić je prešao u tursku službu dobivši čast kneza u Moldaviji; zbog potajne suradnje s Poljacima zavojeva na nj bosanski paša; pogiba od vlastitih ljudi zbog blaga koje je nosio sa sobom. Gundulić kao Alipašina pratioca spominje Milostićeva nasljednika ne navodeći mu ime.  namjesnika; 
                       dim Gašpara Milostića, 
                    ki u hrvatskom rođen kraju, 
                    bî li znanje ili srića, 4   23.  bî li znanje ili srića  - bilo zbog znanja ili zbog sreće   
                    jur stolova na Dunaju. 
     25                Ne poteži nu ga tjera 
                    misô da prije sklad se uzroči 5   26.  da (...) sklad se uzroči  - da se sklopi mir   
                    među Suncem od Sjevera 
                    I Mjesecom od Istoči. 6   27-28. u metafori: između kralja Žigmunda (Sunce od Sjevera) i Osmana (Mjesec od Istoči, tj. Istoka)   
                       Sada jedne, a sad druge 
     30             konje jaše na promjenu, 
                    probijući strane i luge 7   31. stih doslovno preuzet iz  Jeđupke.   
                    po ravnini, po kamenu. 
                       U rumelska jezdi polja, 8   33.  rumelska (...) polja  - od  Rumelija,  kako se nazivao čitav evropski dio Turske   
                    opet srpska naprijed slidi, 
     35             gdi su od grada Drenopolja 9   35.  Drenopolje  - grad u evropskom dijelu Turske, na rijeci Marici, danas poznat pod imenom Jedrene (Edrine); bio je prijestolnica turskog carstva do osvojenja Carigrada   
                    vrh Marice 10   36.  Marica  - rijeka što izvire u Bugarskoj i zatim preko Grčke i Turske utječe u Egejsko more.  rijeke zidi; 
                       vrh Marice rijeke koja 
                    mnokrat brzi tijek ustavi, 
                    kad Orfeo 11   39.  Orfeo  - Orfej, mitski pjevač iz Trakije kojega Gundulić dovodi u vezu s postanjem naše narodne pjesme; tako je divno pjevao da su se zaustavljale ptice i zvijeri da ga slušaju; kada je njegova žena Euridika umrla od zmijinog ugriza, Orfej ju je pokušao izbaviti iz podzemnog svijeta, ali je prekršio uvjet da se neće osvrtati da je vidi prije nego što izađe na površinu  kraj nje poja 
     40             drage pjesni od ljubavi. 
                       Kažu Srblji i Bugari 
                    bistre vode sedam vrela, 
                    koja probi i udari 
                    na spijevanja svâ vesela; 12   41-44. Srbi i Bugari pričaju da je Orfejevo veselo pjevanje probilo i poteklo sedam vrela   
     45                spovijedaju vihri plasi 
                    da uspregoše vrle sile, 
                    slavni pjesnik gdi se oglasi 
                    pod začinke svoje mile. 13   45-48. Priča se da su plahoviti vjetrovi zaustavili svoje opake sile kad bi se Orfej oglasio svojim milim začinkama (pjesmama)   
                       Još govore: jato od ptica 
     50             slijedeć dubja gnijezda prini 
                    za od razlicijeh čuti žica 
                    i od glasa sklad jedini. 14   49-52. Još se pripovijeda kako bi jato ptica premještalo svoja gnijezda s drveta na drvo kako bi slušale jedinstvene pjesme   
                       Na skladanje vele medno 
                    kon spijevôca ljubovnika 
     55             od razlicijeh zvijeri ujedno 
                    kupljaše se množ velika. 
                       Od Orfea ovdi prvo, 
                    neka se uvijek pak začinje, 
                    ču zvijer, ptica, kami i drvo 
     60             skladne i slatke bugarkinje. 
                       Bugarin ih slavni ostavi 
                    slovinskomu svom jeziku, 
                    djela od slave da u slavi 
                    bugare se u njih viku. 15   61-64. Orfeja Gundulić smatra Bugarinom, jer Trakija, odakle je prema mitu taj slavni pjevač, pripada Bugarskoj. Prema autorovu shvaćanju, Orfej je pjesme ostavio da slave slavna (velika) djela dovijeka.   
     65                Tim u njih se još začina 16   65. i dalje: nižu se slavni slovinski knezovi i vladari počevši od Aleksandra Velikog, koji se kao Slaven spominje u Pribojevića, H. Lucića, Orbina, pa onda i u Gundulića, koji ga kao i Lucić prije naziva Srbljaninom; prema tadašnjem shvaćanju slavenskog kontinuiteta na Balkanskom poluotoku, svi su narodi što su ikad tu živjeli, ili bar prolazili, smatrani Slavenima; nakon Aleksandra Velikog slijede slavni srpski vlardari, knezovi i junaci:  Stjepan Uroš i ostali / od Nemanjîć kuće cari,  Miloš Kobilić (Obilić), Mihajlo Svilojević (spominje ga i Lucić u  Robinji ), Kraljević Marko i Lauš (Ladislav) koji je bio i ugarskohrvatski i poljski kralj; svi su oni i junaci narodne epike, izuzev Aleksandra.   
                    što se u pjesan stavi odavna 
                    od Lehsandra Srbljanina 
                    vrh svijeh carâ cara slavna. 
                       U njih svud se vitez hvali 
     70             koga krunom kopje obdari: 17   70.  koga krunom kopje obdari  - komu junačka borba priskrbi kraljevstvo   
                    Stjepan Uroš i ostali 
                    od Nemanjîć kuće cari. 
                       U njih žive slava obilna 
                    ku Kobilić steče mudri, 
     75             kad handžarom cara silna 
                    na Kosovu smrtno udri. 
                       Prosvijetlit se u njih hajô, 
                    ne zavideć sunce žarko, 
                    Svilojević još Mihajô 
     80             i Kraljević junak Marko. 
                       U njih jošte vas svijet puni 
                    glas i bojna djela slovu 
                    od Lauša ki se kruni 
                    u Budimu i Krakovu. 
     85                Glas se u njih sred narodâ 
                    od istoka do zapada 
                    vjera, gospostvo i sloboda 
                    Dubrovnika mirna grada. 18   85-88. U narodnim se pjesmama opjevava  vjera, gospostvo i sloboda / Dubrovnika mirna grada ; nabrojeno je sve što autor smatra osnovom života u dubrovačkoj aristokratskoj republici   
                       U njih Janko vojevoda 19   89.  Janko vojevoda  - Janoš Hunjadi, poznati junak naše narodne pjesme, često i pod imenom Sibinjanin Janko, mađarski velikaš i borac protiv Turaka   
     90             visoko se uzvisio, 
                    da je obrana i sloboda 
                    od ugarske krune bio. 
                       Svaka strana ka je najdalja, 
                    svako doba, svako vrime 
     95             Matijaša 20   95.  Matijaš  - Matijaš Korvin, sin vojvode Janka, jedan od najznačajnijih ugarskohrvatskih vladara (1457-1490); uspješno je ratovao protiv Turaka u Bosni: kao velik prijatelj knjige, okupio je na svom dvoru znatan broj učenih ljudi, umjetnika i književnika, od kojih je najveći broj bio »s južnih strana«, tj. iz Hrvatske; junak je mnogih naših narodnih pjesama; najvjerojatnije se na njega odnosi poznata narodna poslovica  Pokle kralj Matijaš spi, na svetu pravice ni.  sliša kralja 
                    nedobitno u njih ime. 
                       U njih Đurđa Skenderbega 21   97.  Đurađ Skenderbeg  - albanski knez Đurađ Kastriot Skenderbeg; kao dijete predan je sultanu za taoca u Carigrad, gdje je prešao na islam i stekao vojno obrazovanje; odmetnuo se i kao pravi kršćanski vitez u svojoj maloj Albaniji odolijevao turskim navalama tri desetljeća; umro je 1467; opjevava ga naša narodna pjesma, a Andrija Kačić Miošić (1704-1760) proslavlja njegova junačka djela u svom  »Razgovoru ugodnom naroda slovinskoga«  na gotovo stotinu strana. , 
                    satritelja turskijeh sila, 
                    priko svijeta lete svega 
    100             još viteška bojna dila. 
                       Na veliku u njih glasu 
                    Šišman Bator 22   102.  Šišman Bator  - erdeljski knez koji je triput bio biran za poljskog kralja i triput se povlačio  jošte stoji 
                    da otmanske vojske rasu, 
                    kih nebrojni bijehu broji. 
    105                U njih svakčas rastu u slavi 
                    svi poljački kralji izbrani: 
                    Jadželoni, Vladislavi, 
                    Kažimiri i Šišmani. 23   107-108. imena poljskih kraljeva u raznim vremenima   
                       O Šišmane 24   109.  Šišman  - Žigmund III. Vaza, poljski kralj (1588-1632), otac kraljevića Vladislava, jednog od dvojice glavnih junaka epa, sljedećeg kralja pod imenom Vladislav IV. Od toga stiha započinje slavljenje Žigmunda III. , vedra krvi, 
    110             ki od Leha i od Kraka 25   110.  Leh  - legendarni poljski kralj u VI. st.;  Krak  - takoder legendarni poljski kralj za kojega se vjeruje da je osnovao grad Krakov.   
                    tretji imenom, slavom prvi, 
                    u kraljevstvu si od Poljakâ, 
                       u njih i ti, o mogući 
                    poljski kralju, slavan jesi 
    115             da sjevernoj carskoj kući 26   115. Pod »sjevernom carskom kućom« autor valjda misli na švedsku dinastiju, iz koje je potjecao i Žigmund III.   
                    ote krunu ka te resi; 
                       da otmanska teška sablja 
                    pod tvim britkim mačom puče; 27   117-118. U metaforičkom govoru: turska vojska bila je potučena od poljske vojske (dakako, misli se na Hoćim).   
                    da svud tvoj konj, tva korablja 
    120             zemlji i moru posluh uče 28   120.  posluh uče  - prisiliše na pokornost . 
                       Nedobitan s toga uzroka 
                    carevat si svijetu sio, 
                    ako od Zapada i od Istoka 
                    dva cara si pridobio. 29   124.  dva cara si pridobio  - jedan je austrijski čiju je unuku uzeo za ženu, a po njezinoj smrti njenu sestru (tako je pridobio njegovo prijateljstvo), a drugi je Osman kojega je pobijedio na Hoćimskom polju.   
    125                Jedan, s čudom neizmerne 
                    tve kriposti čim zamjeri, 
                    za ljubovce da ti verne 
                    dvije kraljice, carske kćeri; 
                       drugi, oholo ki pod nebi 
    130             vrh carâ se svijeh ponosi, 
                    samomu se klanja tebi, 
                    s poklisarim mir ti prosi. 
                       Nu je najveća tvoja slava, 
                    kruno vedra i čestita, 
    135             što imaš sina Vladislava, 
                    ki na carstvo sviće od svita. 
                       O prislavni kraljeviću, 30   137. i dalje; opet hvalospjev kraljeviću Vladislavu   
                    nedobitna tvoja dila 
                    ja bugareć slavan biću - 
    140             ta je imena tvoga sila. 
                       Ah, srećnijeh mojijeh dana! 
                    Ki ću pokoj nać u trudu, 
                    ako u smrti cara Osmana 
                    sred tve slave živjet budu! 
    145                Ja po sebi ne imam vlasti, 
                    ako milos' tva me ostavi; 
                    ti uzdrži, za ne pasti, 
                    pod tve krilo tko se stavi! 
                       Sivi Sokole 31   149.  Sivi Sokole  - metaforično: kraljević Vladislav  od Sjevera 
    150             koji letiš sunca više, 
                    trebuju mu tvoja pera 
                    tko ište djela tva da piše. 
                       Zašto ne ja, danu Orfeo, 
                    kad bi od tebe spijevat htio, 
    155             vele bi se prije smeo 
                    neg bi izrekô stoti dio. 
                       Na kraljevstvo od koljena 
                    od sto kralja kralj te rodi 32   158.  od sto kralja kralj te rodi  - u hiperboli, vrlo čestom sredstvu baroknoga stila, sa značenjem: mnoštvo kraljeva su tvoji preci   
                    ki sjeverna nebrojena 
    160             mjesta vlada i gospodi. 
                       Kraljica je majka tvoja, 
                    česarova sestra slavna, 33   161-162. To je bila Ana, sestra Ferdinanda II. Habsburga.   
                    od sjeverne kuće 34   163.  od sjeverne kuće  - od habsburške dinastije  koja 
                    česaruje svijet odavna. 
    165                Česarova kćeri obdari 
                    i tvu mlados Višnji zgare; 35   165-166. Vladislav se oženio habsburškom princezom Celicijom Renatom   
                    rodiše te kralji i cari, 
                    i ti rađa' kralje i care! 
                       Kruna od krstjan ka je najdalja 36   169.  Kruna (...) ka je najdalja  - španjolski kralj Filip III. bio je oženjen sestrom kraljevića Vladislava: Španjolskoj je pristajalo da se iz Dubrovnika smatra »najdaljom« kršćanskom zemljom.   
    170             u rodu te blizu gleda; 
                    franačkoga imaš kralja 
                    i španjskoga bratučeda, 
                       koga carstvu Indije sada 
                    nove svijete more plodi, 
    175             komu sunce sred zapada 
                    ni u noći ne zahodi. 
                       Moškovsko je kneštvo glavu 
                    pod tve noge priklonilo, 
                    kad se u boju u krvavu 
    180             od tve ruke pridobilo. 
                       Ti od sjevera sjever brži 
                    sred Nestera i Dunaja 
                    rva, tište, slomi i skrši 
                    ognjenoga ljuta zmaja. 
    185                Svijetlo Sunce, sini, sini 
                    u vedrinah od istoka, 
                    tjeraj Mjesec k noćnoj tmini, 
                    dan da svane s tvoga oka! 37   185-188. u metafori: neka Vladislav (Svijetlo sunce) tjera Turke (Mjesec) u propast   
                       Kraljeviću, živi, živi 
    190             nedobitan dovik vika; 
                    u pravednoj suprotivi 38   191.  u pravednoj suprotivi  - u pravednom ratu   
                    dobij Sveda odmetnika! 39   192. Švede naziva odmetnicima zato što su bili protestanti.   
                       Rasti, rasti, Vladislave! 
                    Svi narodi tvoj glas čuju 
    195             i za jedne tvoje glave 40   195. i za jednu tvoju glavu   
                    sto kruna ti odsad kuju. 
                       Slijedi, slijedi tva vlas mnoga - 
                    tijesan joj je jur kraj ovi - 
                    preko mora Ledenoga 
    200             novoj zemlji bit car novi. 
                       Svemogućstvu tvomu, vidim, 
                    svijet bit jedan neće dosta! - 
                    Ali je vrijeme da put slidim 
                    gdi poklisar carski osta. 
    205                Jaše vizijer i najbliže 
                    goru od sedam vrjela gleda; 41   206.  goru od sedam vrjela gleda  - splet gora iz kojih izviru rijeke Marica, Isakar, Struma i Nišava   
                    k južnom kraju Vitoš 42   207.  Vitoš  - planina u zapadnoj Bugarskoj  diže 
                    vrh u dubju niklu iz leda. 43   208.  vrh u dubju niklu iz leda  - vrh (Vitoša) pokriven vječnim snijegom i ledom, pa se doima kao da šuma (dublje) raste iz leda   
                       Kunovica 44   209.  Kunovica  - planina što se proteže od Niša prema Pirotu, dio je planinskog lanca što ide od Crnog mora do Pirineja; taj je lanac nazivan »verigom svijeta« ( cotena mundi ) , grlo od svijeta 
    210             ka verigom dugom veže, 
                    i Planina Stara 45   211.  Stara Planina  - planina Balkan  opeta 
                    prostire mu se i proteže. 
                       Dno vječnoga leda i mraza, 
                    gdi su pukle ove gore, 
    215             starijeh doba čeljad kaza 
                    od oružja boga dvore. 46   213-216. Stari govore da su na mjestu gdje su nastale Kunovica i Stara Planina bili dvori boga oružja (Marsa)   
                       Da se gvozden stan nahodi 
                    Martov ovdi bi na glasu: 
                    gvozdje miri, gvozdje podi, 
    220             stupi i vrata od gvozdja su. 
                       Tim još i sad, gdi se reče 
                    da je od boja bog 47   222.  od boja bog  - bog rata (Mars)  stanovô, 
                    gvozdena se ruda siječe, 
                    mjesto je zvano Samokovo. 48   224.  Samokovo  - Samokov, mjesto u Bugarskoj blizu planine Vitoš, čuveno po rudnicima željeza   
    225                Provadijom 49   225.  Provadija  - grad i visoravan u Bugarskoj blizu Varne  jaše paka 
                    i na žalijeh mora Crna, 
                    otkud sviće danja zraka, 50   227. otkud sunce istječe   
                    bijeli mu se grad od Varna. 
                       Pazi Varno nadaleče, 
    230             gdi vojujuć jur junački 
                    smrt Vladislav 51   231.  Vladislav  - Vladislav Varnenčik, kralj ugarsko-hrvatski i poljski, uspješno ratovao protiv Turaka; poginuo kod Varne 1444.  slavni steče, 
                    kralj ugarski i poljački. 
                       Ali vele s boljom kobi 
                    sad Vladislav novi u slavi 
    235             blizu Varna cara dobi 
                    i u potjeru s vojskom stavi, 52   233-236. ne odgovara povijesnim činjenicama da bi Vladislav tjerao Turke do Varne i tamo ih pobijedio   
                       čim s junacim, kim je bio 
                    knez Kotković Ivan glava, 
                    svôm je rukom osvetio 
    240             čâs staroga Vladislava; 
                       a Kozaci, srnuć hrli 
                    starijeh šteta u zamjenu, 53   242.  u zamjenu  - zauzvrat, za osvetu   
                    požegli su i potrli, 
                    pače smakli Varno u plijenu. 
    245                Nove raspe 54   245.  nove raspe  - novi rasap, rušenje (jer je Varna bila porušena prije bitke kod Hoćima od Kozaka)  stara grada 
                    mimohodeć paša žali 
                    i proć volji svojoj tada 
                    bojnijeh Kozâk vojske hvali. 
                       Bugarska mu sela ostaju 
    250             s lijeve strane: k desnoj kuča 55   250.  k desnoj kuča  - nadesno kreće , 
                    gdi se k morskom stere kraju 
                    plodna i pitna svim Dobruča 56   252.  Dobruča  - Dobrudža, plodna pokrajina što zahvaća današnju Bugarsku i Rumunjsku . 
                       U njoj težak mukom dugom 
                    od truda izdan vik ne osta, 
    255             er što uzore za dan plugom 
                    s općinom mu 'e hrane dosta. 57   256.  s općinom mu 'e hrane dosta  - njemu (težaku) s njegovom obitelji dosta je hrane.   
                       Prostrana je zemlja toli 
                    da, tko gleda sjemo tamo, 
                    stalo mu se 58   259.  stalo mu se  - sastalo mu se.  svudi okoli 
    260             s poljem nebo vidi samo. 
                       Dvakrat ovdje zlatne pčele 
                    u ljeto se jedno roje, 
                    i tolikrat ovce bijele 
                    jagančiće kote svoje. 
    265                Iz Dobruče uz Zagorje 59   265.  Zagorje  - kraj iza gore, ovdje: između Balkana i Dunava.   
                    k Podunavju paša slidi; 
                    lijepa mjesta, drag prostor je, 
                    sve se puno selâ vidi. 
                       Kite zlatne i rumene 
    270             vise o dubju voća zrela, 
                    pod kim traje dni ljuvene 
                    čeljad mirna i vesela. 
                       Rojna ulišta, mliječna stada, 
                    žitne njive svak uživa; 
    275             Nikopolje od zapada, 
                    Drstero 60   275.  Drstero  - grad na Dunavu. , otkud sunce siva - 
                       Nikopolje 61   276.  Nikopolje  - grad u Bugarskoj, blizu kojega su ostaci mosta caraTrajana. , komu nije 
                    od sto oka 62   278.  od sto oka  - od stotinu lukova.  mos daleče, 
                    rimski česar ki prostrije 
    280             gdi najširi Dunav teče. 
                       Vrijeme mrakom od zabiti 
                    cara i carska krije imena: 
                    samo je svijetla vik na sviti 
                    djela uzmnožnijeh uspomena. 
    285                Čas poklisar ne puštava, 
                    nu pospješno naprijed hodi 
                    uprav rijeke od Dunava, 
                    na Ćelijah 63   288.  Ćelije  - Kilija, grad blizu ušća Dunava (danas u Ukrajini).  da ju brodi. 
                       Ćelije su grad njekada 
    290             glasovita bile imena: 
                    obilježja jedva sada 
                    naziru se iz kupjena. 
                       Bogdanski 64   293.  Bogdanski  - Moldavski.  u njih vojevoda 
                    Stjepan caru odrva se; 
    295             gdi visocih krov bi podâ 65   295.  gdi visocih krov bi podâ  - gdje je bio krov visokih dvorova.   
                    sad na suncu stado pase. 
                       Mru gradovi ogrnuti 
                    od kamenja stanovita, 
                    a od umrle čovjek puti 
    300             žali er ne ima vječnijeh lita. 
                       Ah, ponosna naša čudi! 
                    I jes jošte ki se vara, 
                    i u životu tvrd se sudi, 
                    videć kami da se obara! 66   297-304. autorove refleksije o prolaznosti.   
    305                Poharana grada ziđe 67   305.  grada ziđe  - ziđe (zidine) grada.   
                    s desna ostavi Turčin kraja, 
                    i upriječi put da priđe 
                    priko rijeke od Dunaja: 
                       gdi zlamenja mjesto hrani 68   309. gdje mjesto čuva zlamenja (znakove, tragove).   
    310             još i ostatke male njeke 
                    od mostova koje lani 
                    car prostrije priko rijeke. 
                       Mos bo oholi Dunav ne da 
                    vrh svê rijeke držat brze, 
    315             neg samo oni ki mu od leda 
                    stavi sjever ki ga mrze. 69   313-316. Dunav nije dopustio da se preko njega napravi most, osim onoga koji je preko njega učinio led.   
                       Tim poklisar cara Osmana, 
                    kô u bogdanska polja ujaha, 
                    vidjenje mu kobnih strana 70   319. Poklisar se približavao Hoćimu, prošlogodišnjem poprištu bitke i, što je bio bliže, sve ga je više hvatala tjeskoba od sjećanja na poraz.   
    320             stupit ne da bez uzdaha; 
                       pače, sve što naprijed jaše, 
                    huđa žalos sveđ ga trudi, 
                    kosti gole čim plesaše 71   323.  čim plesaše  - dok je gazio   
                    od pobjenijeh turskijeh ljudi. 
    325                Srcu odoljet moći ne ima, 
                    da od bolesti vas ne trne, 
                    pazeć silom prid očima 
                    carski rasap 72   328.  carski rasap  - carsko rasulo, poraz  kud se obrne. 
                       Vidje polje svim široko 
    330             ko car prikri s vojskom prije - 
                    sokolovo sivo oko 
                    prigledat ga moćno nije - 
                       da na svaku diže stranu 
                    turskijeh kosti gore gori, 73   333-334. na sve strane dižu se gore (bregovi) turskih kosti   
    335             gdi iz pô svijeta množ sagnanu 
                    mač poljački na tli obori. 
                       Slijedi teški put u jadu,  
                    i ostaju mu naširoku 
                    Ugrovlasi 74   339.  Ugrovlasi  - Rumunji, Rumunjska  u zapadu, 
    340             crni vali 75   340.  crni vali  - Crno more  u istoku. 
                       Ne ustavlja se čas po putu 
                    Turčin, paleć zemlju uzdasi, 
                    paček za otkrit žalos ljutu 
                    u ovake se tužbe oglasi: 
    345                »Ah, davori, družbo mila! 
                    Poznaste li mjesta kleta, 
                    gdi neizmjerna naša sila 
                    minutoga pade ljeta?« 
                       Beg bogdanski uza nj hode 76   349.  hode  - hodeći   
    350             molit mu se ovdje stavi 
                    broj junakâ, mjesta i zgode 
                    da mu od turske vojske objavi, 
                       veleć: »Kaž' mi - biće utjeha 
                    druga naći sred nevolje - 
    355             sve što od cara bi do Leha 
                    i kô caru Leh odolje.« 
 
   
 
   
 
 1.  6.  obikla  - uobičajila 
 
 
 
 2.  7.  koji svî  - koji je savila 
 
 
 
 3.  20. Gašpar Milostić, u dokumentima spominjan kao Grazziani, rodom iz Hrvatske; nakon službe u austrijskog nadvojvode Ferdinanda, zatim u napuljskog potkralja i engleskog poklisara u Carigradu, Milostić je prešao u tursku službu dobivši čast kneza u Moldaviji; zbog potajne suradnje s Poljacima zavojeva na nj bosanski paša; pogiba od vlastitih ljudi zbog blaga koje je nosio sa sobom. Gundulić kao Alipašina pratioca spominje Milostićeva nasljednika ne navodeći mu ime. 
 
 
 4.  23.  bî li znanje ili srića  - bilo zbog znanja ili zbog sreće 
 
 
 5.  26.  da (...) sklad se uzroči  - da se sklopi mir 
 
 
 6.  27-28. u metafori: između kralja Žigmunda (Sunce od Sjevera) i Osmana (Mjesec od Istoči, tj. Istoka) 
 
 
 7.  31. stih doslovno preuzet iz  Jeđupke . 
 
 
 8.  33.  rumelska (...) polja  - od  Rumelija,  kako se nazivao čitav evropski dio Turske 
 
 
 9.  35.  Drenopolje  - grad u evropskom dijelu Turske, na rijeci Marici, danas poznat pod imenom Jedrene (Edrine); bio je prijestolnica turskog carstva do osvojenja Carigrada 
 
 
 10.  36.  Marica  - rijeka što izvire u Bugarskoj i zatim preko Grčke i Turske utječe u Egejsko more. 
 
 
 11.  39.  Orfeo  - Orfej, mitski pjevač iz Trakije kojega Gundulić dovodi u vezu s postanjem naše narodne pjesme; tako je divno pjevao da su se zaustavljale ptice i zvijeri da ga slušaju; kada je njegova žena Euridika umrla od zmijinog ugriza, Orfej ju je pokušao izbaviti iz podzemnog svijeta, ali je prekršio uvjet da se neće osvrtati da je vidi prije nego što izađe na površinu 
 
 
 12.  41-44. Srbi i Bugari pričaju da je Orfejevo veselo pjevanje probilo i poteklo sedam vrela 
 
 
 13.  45-48. Priča se da su plahoviti vjetrovi zaustavili svoje opake sile kad bi se Orfej oglasio svojim milim začinkama (pjesmama) 
 
 
 14.  49-52. Još se pripovijeda kako bi jato ptica premještalo svoja gnijezda s drveta na drvo kako bi slušale jedinstvene pjesme 
 
 
 15.  61-64. Orfeja Gundulić smatra Bugarinom, jer Trakija, odakle je prema mitu taj slavni pjevač, pripada Bugarskoj. Prema autorovu shvaćanju, Orfej je pjesme ostavio da slave slavna (velika) djela dovijeka. 
 
 
 16.  65. i dalje: nižu se slavni slovinski knezovi i vladari počevši od Aleksandra Velikog, koji se kao Slaven spominje u Pribojevića, H. Lucića, Orbina, pa onda i u Gundulića, koji ga kao i Lucić prije naziva Srbljaninom; prema tadašnjem shvaćanju slavenskog kontinuiteta na Balkanskom poluotoku, svi su narodi što su ikad tu živjeli, ili bar prolazili, smatrani Slavenima; nakon Aleksandra Velikog slijede slavni srpski vlardari, knezovi i junaci:  Stjepan Uroš i ostali / od Nemanjîć kuće cari,  Miloš Kobilić (Obilić), Mihajlo Svilojević (spominje ga i Lucić u  Robinji ), Kraljević Marko i Lauš (Ladislav) koji je bio i ugarskohrvatski i poljski kralj; svi su oni i junaci narodne epike, izuzev Aleksandra. 
 
 
 17.  70.  koga krunom kopje obdari  - komu junačka borba priskrbi kraljevstvo 
 
 
 18.  85-88. U narodnim se pjesmama opjevava  vjera, gospostvo i sloboda / Dubrovnika mirna grada ; nabrojeno je sve što autor smatra osnovom života u dubrovačkoj aristokratskoj republici 
 
 
 19.  89.  Janko vojevoda  - Janoš Hunjadi, poznati junak naše narodne pjesme, često i pod imenom Sibinjanin Janko, mađarski velikaš i borac protiv Turaka 
 
 
 20.  95.  Matijaš  - Matijaš Korvin, sin vojvode Janka, jedan od najznačajnijih ugarskohrvatskih vladara (1457-1490); uspješno je ratovao protiv Turaka u Bosni: kao velik prijatelj knjige, okupio je na svom dvoru znatan broj učenih ljudi, umjetnika i književnika, od kojih je najveći broj bio »s južnih strana«, tj. iz Hrvatske; junak je mnogih naših narodnih pjesama; najvjerojatnije se na njega odnosi poznata narodna poslovica  Pokle kralj Matijaš spi, na svetu pravice ni. 
 
 
 21.  97.  Đurađ Skenderbeg  - albanski knez Đurađ Kastriot Skenderbeg; kao dijete predan je sultanu za taoca u Carigrad, gdje je prešao na islam i stekao vojno obrazovanje; odmetnuo se i kao pravi kršćanski vitez u svojoj maloj Albaniji odolijevao turskim navalama tri desetljeća; umro je 1467; opjevava ga naša narodna pjesma, a Andrija Kačić Miošić (1704-1760) proslavlja njegova junačka djela u svom  »Razgovoru ugodnom naroda slovinskoga«  na gotovo stotinu strana. 
 
 
 22.  102.  Šišman Bator  - erdeljski knez koji je triput bio biran za poljskog kralja i triput se povlačio 
 
 
 23.  107-108. imena poljskih kraljeva u raznim vremenima 
 
 
 24.  109.  Šišman  - Žigmund III. Vaza, poljski kralj (1588-1632), otac kraljevića Vladislava, jednog od dvojice glavnih junaka epa, sljedećeg kralja pod imenom Vladislav IV. Od toga stiha započinje slavljenje Žigmunda III. 
 
 
 25.  110.  Leh  - legendarni poljski kralj u VI. st.;  Krak  - takoder legendarni poljski kralj za kojega se vjeruje da je osnovao grad Krakov. 
 
 
 26.  115. Pod »sjevernom carskom kućom« autor valjda misli na švedsku dinastiju, iz koje je potjecao i Žigmund III. 
 
 
 27.  117-118. U metaforičkom govoru: turska vojska bila je potučena od poljske vojske (dakako, misli se na Hoćim). 
 
 
 28.  120.  posluh uče  - prisiliše na pokornost 
 
 
 29.  124.  dva cara si pridobio  - jedan je austrijski čiju je unuku uzeo za ženu, a po njezinoj smrti njenu sestru (tako je pridobio njegovo prijateljstvo), a drugi je Osman kojega je pobijedio na Hoćimskom polju. 
 
 
 30.  137. i dalje; opet hvalospjev kraljeviću Vladislavu 
 
 
 31.  149.  Sivi Sokole  - metaforično: kraljević Vladislav 
 
 
 32.  158.  od sto kralja kralj te rodi  - u hiperboli, vrlo čestom sredstvu baroknoga stila, sa značenjem: mnoštvo kraljeva su tvoji preci 
 
 
 33.  161-162. To je bila Ana, sestra Ferdinanda II. Habsburga. 
 
 
 34.  163.  od sjeverne kuće  - od habsburške dinastije 
 
 
 35.  165-166. Vladislav se oženio habsburškom princezom Celicijom Renatom 
 
 
 36.  169.  Kruna (...) ka je najdalja  - španjolski kralj Filip III. bio je oženjen sestrom kraljevića Vladislava: Španjolskoj je pristajalo da se iz Dubrovnika smatra »najdaljom« kršćanskom zemljom. 
 
 
 37.  185-188. u metafori: neka Vladislav (Svijetlo sunce) tjera Turke (Mjesec) u propast 
 
 
 38.  191.  u pravednoj suprotivi  - u pravednom ratu 
 
 
 39.  192. Švede naziva odmetnicima zato što su bili protestanti. 
 
 
 40.  195. i za jednu tvoju glavu 
 
 
 41.  206.  goru od sedam vrjela gleda  - splet gora iz kojih izviru rijeke Marica, Isakar, Struma i Nišava 
 
 
 42.  207.  Vitoš  - planina u zapadnoj Bugarskoj 
 
 
 43.  208.  vrh u dubju niklu iz leda  - vrh (Vitoša) pokriven vječnim snijegom i ledom, pa se doima kao da šuma (dublje) raste iz leda 
 
 
 44.  209.  Kunovica  - planina što se proteže od Niša prema Pirotu, dio je planinskog lanca što ide od Crnog mora do Pirineja; taj je lanac nazivan »verigom svijeta« ( cotena mundi ) 
 
 
 45.  211.  Stara Planina  - planina Balkan 
 
 
 46.  213-216. Stari govore da su na mjestu gdje su nastale Kunovica i Stara Planina bili dvori boga oružja (Marsa) 
 
 
 47.  222.  od boja bog  - bog rata (Mars) 
 
 
 48.  224.  Samokovo  - Samokov, mjesto u Bugarskoj blizu planine Vitoš, čuveno po rudnicima željeza 
 
 
 49.  225.  Provadija  - grad i visoravan u Bugarskoj blizu Varne 
 
 
 50.  227. otkud sunce istječe 
 
 
 51.  231.  Vladislav  - Vladislav Varnenčik, kralj ugarsko-hrvatski i poljski, uspješno ratovao protiv Turaka; poginuo kod Varne 1444. 
 
 
 52.  233-236. ne odgovara povijesnim činjenicama da bi Vladislav tjerao Turke do Varne i tamo ih pobijedio 
 
 
 53.  242.  u zamjenu  - zauzvrat, za osvetu 
 
 
 54.  245.  nove raspe  - novi rasap, rušenje (jer je Varna bila porušena prije bitke kod Hoćima od Kozaka) 
 
 
 55.  250.  k desnoj kuča  - nadesno kreće 
 
 
 56.  252.  Dobruča  - Dobrudža, plodna pokrajina što zahvaća današnju Bugarsku i Rumunjsku 
 
 
 57.  256.  s općinom mu 'e hrane dosta  - njemu (težaku) s njegovom obitelji dosta je hrane. 
 
 
 58.  259.  stalo mu se  - sastalo mu se. 
 
 
 59.  265.  Zagorje  - kraj iza gore, ovdje: između Balkana i Dunava. 
 
 
 60.  275.  Drstero  - grad na Dunavu. 
 
 
 61.  276.  Nikopolje  - grad u Bugarskoj, blizu kojega su ostaci mosta caraTrajana. 
 
 
 62.  278.  od sto oka  - od stotinu lukova. 
 
 
 63.  288.  Ćelije  - Kilija, grad blizu ušća Dunava (danas u Ukrajini). 
 
 
 64.  293.  Bogdanski  - Moldavski. 
 
 
 65.  295.  gdi visocih krov bi podâ  - gdje je bio krov visokih dvorova. 
 
 
 66.  297-304. autorove refleksije o prolaznosti. 
 
 
 67.  305.  grada ziđe  - ziđe (zidine) grada. 
 
 
 68.  309. gdje mjesto čuva zlamenja (znakove, tragove). 
 
 
 69.  313-316. Dunav nije dopustio da se preko njega napravi most, osim onoga koji je preko njega učinio led. 
 
 
 70.  319. Poklisar se približavao Hoćimu, prošlogodišnjem poprištu bitke i, što je bio bliže, sve ga je više hvatala tjeskoba od sjećanja na poraz. 
 
 
 71.  323.  čim plesaše  - dok je gazio 
 
 
 72.  328.  carski rasap  - carsko rasulo, poraz 
 
 
 73.  333-334. na sve strane dižu se gore (bregovi) turskih kosti 
 
 
 74.  339.  Ugrovlasi  - Rumunji, Rumunjska 
 
 
 75.  340.  crni vali  - Crno more 
 
 
 76.  349.  hode  - hodeći 
 
 
 PJEVANJE ČETVRTO 
 
 
                       Jur bogdanski vojevoda 
                    biješe umukô željan čuti, 
                    kad od bojnijeh kazat zgoda 
                    poklisar se carski uputi. 
      5                Kliče: »Čut je strašno i plačno 
                    kako Poljak cara dobi, 
                    i ne ljudi, nu divjačno 
                    zvjerenje ovo ganulo bi! 
                       Tim što išteš mâ besjeda 
     10             da ti kaže stvari trudne? 
                    Ista ih zemlja pripovijeda 
                    svim putnikom u noći i u dne. 
                       Zemlja je čula i vidjela: 
                    čuj, viđ i ti prid očima 
     15             vječnu žalost turskih djela 
                    ka nakon nas ostat ima! 
                       Koliko okom mož zamjerit, 
                    sve bi vitêz puno ravno: 
                    vojska ku nije moć izmjerit, 
     20             broj ki čuo nijesi davno. 
                       Obziruć se na gomile 
                    kostî ke svud leže okoli, 
                    súdi ke se strše 1   23.  ke se strše sile  - kakve su se sile sukobile  sile, 
                    mìsli koja krv se proli! 
     25                Sto jezika, sto naroda 2   25.  sto jezika, sto naroda  - u hiperboli sa značenjem: veoma mnogo vojske različitih naroda i jezika   
                    ujedno se sta s pô svijeta: 3   26.  ujedno se sta s pô svijeta  - skupiše se s pola svijeta   
                    mač poljački 4   27.  mač poljački  - poljska vojska  smrt svim poda 
                    a grob ova zemlja kleta 5   28.  zemlja kleta  - Hoćimsko polje ! 
                       Jer velika čuda često 
     30             vjere lasno ne dostoje, 6   29-30. sentencija kao uvod u pašino pripovijedanje: turske su vojske bile toliko brojne da se paši čini potrebnim da sentencijom istakne kako je golemost turske vojske bila gotovo čudo, pa stoga nevjerojatno; zato će on (31-32) pokazati mjesto po mjesto  gdi tko stô je,  tj. gdje je koja vojska stajala.   
                    mjesto ti ću sad po mjesto 
                    ukazati gdi tko stô je. 
                       Prut 7   33.  Prut  - rijeka u Poljskoj; pritoka Dunava, izvire u današnjoj Ukrajini i većim je dijelom toka granična rijeka između današnje Rumunjske i Moldove.  pod sobom gledaj riku 
                    do tja gdi opet Nester grede: 
     35             car priko nje svû veliku 
                    vojsku u ovo polje uvede. 
                       A Hotima 8   37.  Hotim  - Hoćim, utvrđeni grad na istoimenom polju gdje se odigrala glasovita bitka 1621.  grada ono 
                    izdaleka gdi se bili: 
                    jako Poljaci i smiono 
     40             pod njim bijehu se utvrdili. 
                       Nester rijeka svim duboka 
                    štićaše ih od sjevera, 
                    grad ih branjaše od istoka 
                    i brjegovi kim nî mjera. 9   44.  kim nî mjera  - koji nemaju mjere. tj. prostrani su   
     45                Od zapada jame čudne 
                    bijehu obdubli oko sebe, 
                    a ne bijehu od poludne 
                    ine im tvrđe od potrebe; 
                       ere, izvan tvrda i jaka 
     50             što se i sama mjesta vide, 
                    od najboljijeh sprijed junaka 
                    stahu u ognju njih opside. 
                       Nu da obrane i od toga 
                    i druge im sve su pale, 
     55             prsi bi ih od samoga 
                    kraljevića sačuvale. 10   55-64. niz hiperbola u prikazu kraljevića Vladislava (čak i iz usta neprijateljskog paše)   
                       Ne ište se građa ina 
                    gdje Vladislav slavni posta, 
                    zašto gora i planina 
     60             on sâm svôj je vojsci dosta; 
                       on sâm turskoj vojsci odoli 
                    i od nas mrtvijeh gore uzdiže, 11   62.  i od nas mrtvijeh gore uzdiže  - i od nas (Turaka što su kod Hoćima poginuli) čini gomile (gore)   
                    i od krvi rijeke proli 
                    od Nestera šire i više. 
     65                Na glavici vrh nas ka je 
                    šatori se carski opstriješe; 
                    okolo im na sve kraje 
                    kapidžijâ straža biješe. 
                       Pod gvozdenim buzdohani 
     70             šes tisuć se ovih nađe; 
                    i stražnici oni izbrani 
                    i carskijeh su vrata građe. 
                       Vizijera ovdi velikoga 
                    Husaina 12   74.  Husain  - veliki vezir (poslije cara najveći dostojanstvenik u Turskom carstvu), za vrijeme hoćimske bitke smijenjen, a na njegovo mjesto postavljen je Dilaver  se šator prope; 
     75             deset tisuć okolo ga 
                    kruži, noseć bijele oklope. 
                       Nedaleče šatôr carskih, 13   77. nedaleko od carskih šatora   
                    ki od grada sliku drže, 14   78.  ki od grada sliku drže  - koji (po svojoj veličini i ljepoti) nalikuju na grad   
                    glava od četa janjičarskih 
     80             Aliaga 15   80.  Aliaga  - Ali-aga, zapovjednik janjičara koji je dokraja ostao vjeran caru  šator vrže. 
                       Š njim junaka trijes tisuća 
                    dođe za štit carske glave; 
                    desnica je njih moguća, 
                    ognjenim se diljkam slave. 
     85                Nu je mogućstvo svih lipsalo 
                    i sva slava potamnila, 
                    ako sred njih ne ote malo 
                    carsku glavu poljska sila. 16   87-88. ako među njima Poljaci zamalo ne ubiše cara   
                       Tim Alija, verni aga, 
     90             zamani ih kori i kara, 
                    čim svoja sama sablja i snaga 
                    na obranu biješe od cara. 
                       Ah, da slideć tve kriposti 
                    svaki je vitez tvoj vojevô, 
     95             ne turačke danu kosti 
                    poljačke bi bile ovo. 
                       Spaoglanâ pak vojnica 
                    biješe skrila mjesta dalja, 
                    kih gvozdena sveđ desnica 
    100             što dostiza rva i valja. 
                       Petnaes tisuć bi njih broja, 
                    s gizdom konja jaha svaki; 
                    sad i tada vrh njih stoja 
                    glava Derviš 17   104.  Derviš  - u epu zapovjednik spahoglana, nehistorijsko lice , junak jaki; 
    105                jaki junak, ali, koli 
                    jak, pothiban caru svomu, 
                    jer bi uzrok ovi oholi 
                    svemu raspu turačkomu. 
                       On s junacim svojim uzmače, 
    110             cara ostavi on najprvi; 
                    on omasti najprije pače 
                    mač poljački turskom krvi. 18   111-112. (Derviš) prvi izazove pogibiju turskih vojnika   
                       Blizu ovijeh put zapada 
                    množ spahija staše opeta; 
    115             Memija ih Hrvat vlada 
                    dvaes tisuća u sto četa. 
                       Cijevi od gvozdja šuplja nose 19   117.  cijevi od gvozdja šuplja nose  - u perifrazi: puška   
                    ke ognjena zrna izmeću; 
                    vrlinom se svud ponose, 20   119.  vrlinom se svud ponose  - odlikuju se nevaljalštiom.   
    120             u pogledu kažu smeću. 
                       Vitezovi uz njih prici 
                    delije 21   122.  delije  - pripadnici specijalnih jedinica lake konjice  stahu u tri čete; 
                    puta općenijeh zasjednici: 
                    izdavstvo im oči prijete. 
    125                Od razlicijeh zviri kože 
                    steru im se zgar niz pleći; 
                    dugo s nicijem ne razlože: 22   127.  dugo s nicijem ne razlože  - ni s kim dugo ne raspravljaju   
                    sablja je razlog njih najveći. 23   128.  sablja je razlog njih najveći  - njihov najveći zakon je sablja   
                       Mješte Boga dinar služe, 
    130             drug u druga ne uzda se: 
                    samokrese, tamno oruže 24   131.  oruže  - umjesto oružje (zbog sroka sa  služe )   
                    od izdaje, nose uza se. 
                       Š njima se Omer svud poteža: 
                    stavi družba glavom njega, 
    135             razbojnika i lupeža 
                    kô najvrlijega 25   136.  kô najvrlijega  - kao najgorega  i huđega. 
                       S poludna se rumelskoga 
                    begler-bega šator prosu: 
                    vojevodstva pod glas svoga 26   139. pod komandom njegova vojvodstva   
    140             peset tisuć potpuno su. 
                       Bio je ovo paša izbrani 
                    Jusuf Bošnjak iz Maglaja, 
                    ki prostrije mos prostrani 27   143. koji načini prostrani most   
                    priko rijeke od Dunaja. 
    145                Svi u ognju svoji bojnici 
                    put paljahu mimohode; 
                    tim nije čudo da u svôj rici 
                    Dunav pod njim skloni vode. 
                       Skenderpaša 28   149.  Skender-paša  - namjesnik turski u Očakovu i u Silistriji; godinu dana prije hoćimske bitke pobijedio je kod Jaše Gašpara Milostića, turskog vazala u Moldaviji koji se bio odmetnuo od Turaka; na Hoćimu pogiba i tako glavom plati svoju raniju pobjedu  s Arbanasi 
    150             s lijevoga mu kraja stoja: 
                    dvanaes tisuć njih se glasi 
                    zadojenih krvi od boja; 
                       junak s družbom ponosito 
                    na Poljake prvi isteče, 
    155             kih s Gašparom prednje lito 
                    dio zatjera, dio posiječe. 
                       Ali ohô s prvim bojom 
                    zaman se ufa imat bolju, 
                    ako plati krvi svojom 
    160             prednju dobit na istom polju. 
                       Sokolović, paša od Bosne, 29   161. i dalje: riječ je o potomku znamenitog Mehmed-paše Sokolovića, velikog vezira, osvajača Sigeta 1566, koji je kao dječak odveden u Tursku za danak u krvi; njegov potomak kao »paša od Bosne« u hoćimskoj bici povijesno nije identificiran.   
                    s desne mu je bio paka; 
                    sred vojnice svê kriposne 
                    šesnaes tisuć sta junaka; - 
    165                Sokolović unuk carski 
                    i vizijera Mahumeta, 
                    kim još slove kraj ugarski 
                    cjeć vazetja od Segeta. 
                       Na konjijeh svi Bošnjaci 
    170             sjahu svijetlo odjeveni, 
                    zatočnici hrli i jaci, 
                    kopjanici svim hrabreni. 
                       Za četami bosanskime 
                    junaci opet stahu iz strana 
    175             kim svetoga Save ime 
                    i hercega stoji Stjepana. 30   175-176. u perifrazi: Hercegovina; Stjepan Vukčić Kosača prozvao se 1448. hercegom sv. Save i otuda naziv Hercegovina   
                       Hercegovce ko je vidio, 
                    deset tisuć broj im poda; 
                    Ćor-Husain paša bio 
    180             i beg im je i vo'evoda. 
                       Tvrđa od žice 31   181.  tvrđa od žice  - oklop od gvozdene žice  sapletena, 
                    a oružja svijem su puške, 
                    čeljad uzrasla usred stijena 
                    stižuć, rvuć zvijeri luške 32   184.  zvijeri luške  - zvijeri šumske (od lug = šuma) . 
    185                Nu od zapada vrh svijeh paša 
                    drža šator zemlja ravna 
                    Mahumeta Karakaša 33   187.  Mahumet Karakaš  - budimski paša koji je na Hoćim stigao već u toku ratnih operacija i odmah sutradan navalio sa svježom vojskom, ali pogiba, jer mu veliki vezir Husain nije priskočio u pomoć; zbog toga Husain bude smijenjen i na njegovo mjesto imenovan Dilaver. , 
                    budimskoga paše slavna. 
                       Junak ovi slavno ime 
    190             steče u vojskah koje vodi, 
                    i vezijerom velicime 
                    jur ga zvahu svi narodi; 
                       pače dočas čekaše se 
                    da ga veće nada svimi 
    195             car na prvo mjesto uznese, 
                    Husaina smakne i snimi - 
                       car, ki vrh svih vojevoda 
                    pomilova još ga onada 
                    za ljubovcu kad mu poda 
    200             sestru, i Budim da njim vlada. 
                       Ali otrovna huda zloba 
                    ka za tuđim raspom smagne 34   202.  ka za tuđim raspom smagne  - koja hlepi (čezne) za tudom propašću   
                    nađe varku u toj doba 
                    da iz svijeta on se izagne. 
    205                Ova caru vid zaslipi, 
                    da ga usili bez razbora 
                    da on Poljake sam naripi 35   207.  naripi  - nahrupi, navali   
                    razbijati sred tabora: 36   191-208. Poznavajući sposobnost i hrabrost Karakaša, svi su u njemu gledali budućeg velikog vezira; zato ga je i mrzio tadašnji veliki vezir Husain   
                       pače osuda bila je taka 
    210             turska vojska da pogine, 
                    kad opusti od junaka 
                    ki ju branjaše nad sve ine. 
                       Sâm nastra skupne sile, 
                    valja, udara, siječe i strijelja, 
    215             dokli se rva vrh gomile 
                    od pobjenijeh neprijatelja. 
                       Ah, da 'e taka tri bojnika 
                    naša vojska još imala, 
                    ne bi nje se šteta prika 
    220             nego poljačka naricala. 
                       Ali vječna dika i slava 
                    i smrt ista bi mu tade, 
                    kraljevića Vladislava 
                    ispod ruke pokli pade. 37   221-224. hiperbola, sračunata na slavljenje Vladislava; jer Karakašu je moralo, naravno, biti svejedno od koga je izgubio glavu   
    225                Soko vije brže od strijele 
                    vrh svijeh ptica perja ohola, 
                    ali leti više vele 
                    orô sivi vrh sokola. 38   225-228. Sentencija: Karakaš je uspoređen sa sokolom, a kraljević s orlom; smisao: Karakaš je velik junak, ali je kraljević još veći.   
                       Nu, vaj, huda kobna polja 
    230             spomena me htje ražalit, 39   230.  spomena me htje ražalit  - sjećanje (na prošlogodišnji poraz) toliko ga (Ali-pašu) ražaljuje da mora silom neprijatelje hvaliti (junaštvo Vladislavljevo)   
                    da mi je trijebi sred nevolja 
                    neprijatelje silom hvalit. 
                       Ah, ne hvalim neprijatelje 
                    nego kripos ka pod nebi 
    235             svjetlosti ima dana bjelje 40   235.  dana bjelje  - bjelje (svjetlije) od dana   
                    i, gdi god je, hvala 'e sebi. 
                       Vratimo se tim s besjedom 
                    kazati opet od careva 
                    vojstva obilna mjesta redom: 
    240             naprijed, nazad, zdesna, slijeva. 
                       Pazi onamo gdi utočilo 
                    k tretjemu se 41   241-242.  utočilo (...) se  - primaklo se, približilo se  polje brijegu: 
                    mjesto ono dano je bilo 
                    natolijemskom 42   244.  natolijemskom  - anatolijskom (od  Anatolija  ili  Anadolija , naziv za maloazijski dio Turske)  begler-begu; 
    245                i tko pod njim sablju prija, 
                    uzvriježi ga sred dva mora 
                    Sivas, Maras, Amazija, 
                    Bursa, Esrum i Angora. 43   245-248. tko je postao vojnik pod anatolijskim begler-begom, potjecao je iz gradova između dva mora (Crnoga i Sredozemnog); Sivas, Maras, Amazija, Bursa (ili Brusa), Esrum (ili Erzerum) i Angora (Ankara) - gradovi u maloazijskoj Turskoj   
                       Svi vo'evodom njega glase 
    250             vojevodom nada svima, 
                    nu opet narod svaki nase 
                    pašu od mjesta za glavu ima. 
                       Natolijevâc 44   253.  Natolijevâc  - Anatolijaca, Anatolaca  sve puškarâ 
                    bilo šeset tisuća je, 
    255             svaki je vjeran i za cara, 
                    sto života dat ne haje. 
                       Šator uz njih paša opstrije, 
                    od vezena platna lijepa, 
                    od hainske Mangarlije 45   259.  od hainske Mangarlije  - od nevjerne Mingrelije (Gruzije)   
    260             i obilnoga od Alepa 46   260.  Alep  - grad u Siriji, u to doba poznat kao jedan od najbogatijih gradova na istoku; zbog toga mu Gundulić i daje atribut  obilan . 
                       Jur junakâ sobom obra 
                    po stotinu stotîn svaki; 
                    svi imahu konja dobra, 
                    sablju britku 47   263-264.  konja dobra, sablju britku...  - vrlo česte sintagme u narodnoj pjesmi  i luk jaki. 
    265                Od šes tisuć množ se ubusi 48   265.  od šes tisuć množ se ubusi  - mnoštvo od šest tisuća spremi se da iznenada (kao iz busije, iz zasjede) udari   
                    Karamanâ 49   266.  Karamân  - Karamana, vojnika iz maloazijske pokrajine Karamanije  i už njih združa; 
                    pute odiru, živu u gusi 50   267.  u gusi  - kao gusari , 
                    bat, sablja i luk njih su oružja. 
                       Toliki se broj konjikâ 
    270             s carom odi doć poteži, 
                    kih Jordana poji rika 
                    a jevrinska zemlja vriježi; 
                       svaki harbom vješto meće, 
                    svaki lukom dobro strilja, 
    275             bez kriposti, bez odjeće 51   275.  bez odjeće  - valjda bez propisane vojne odjeće (možda: svak je odjeven na svoj način) , 
                    vitez nazvan, lupež zbilja. 
                       Arapâ se uz njih često 52   277.  često  - zbijeno, u gustim redovima   
                    tri tisuće trikrat stalo, 
                    ki nikada nijedno mjesto 
    280             ne opće držat ni za malo. 
                       Čeljad bez stana i bez časti, 
                    gdi se dere, plijeni i šteti 
                    bolja skrovno za ukrasti 
                    negli očito za oteti. 53   284.  negli očito za oteti  - nego da u časnoj borbi osvoje   
    285                Dalečina oko ustraša; 54   285.  dalečina oko ustraša  - prostranstvo kojim se protezala turska vojska tako je golemo da je oku strah i pogledati   
                    gledaj gdi se nebo skuča, 55   286.  gdi se nebo skuča  - gdje se nebo spušta   
                    dijarbećerski ondi paša 56   287.  dijarbećerski (...) paša  - paša iz Dijarbećira, grada na gornjem Tigrisu   
                    s deset tisuć vojske zbuča. 
                       Oružjem se svi opstriješe, 
    290             s konjem poteć vazda laci 57   290.  laci  - laki, brzi, vješti ; 
                    svi pod perjem, svi se reše 58   291.  svi se reše  - svi se riješe (rekoše, smatrahu)   
                    pravi vitezi i junaci. 
                       Sami stekoše ovu slavu 
                    suproć Orlu od Sjevera, 
    295             nedobitnu slijedeć glavu 
                    hrabrenoga Dilavera, 
                       ki, neka mu raste sminje, 
                    na prsijeh drža vîku 
                    od Slavojke Adžamkinje 59   299.  Slavojka Adžamkinja  - potkraj epa Begum-Adžamkinja, lijepa Perzijanka koju je Dilaver, prema epu, dobio na maču , 
    300             ljubi svoje, zlatnu sliku; 
                       ku na kopju dobi i ote 
                    sinu kralja od Persije, 
                    i zamerne cić lipote 
                    kratka časa bez nje nije; 
    305                paček jošte što je veća 
                    od pravoga dalek znanja, 60   306.  od pravoga dalek znanja  - u sujevjerju, u praznovjerju   
                    drži da ona sva je sreća 
                    i božanstvo koje klanja. 
                       Turske krvi usred blata 61   309.  turske krvi usred blata  - toliko je bilo turske krvi da se ona izmiješala sa zemljom i od toga je nastalo blato od krvi   
    310             među Lehe 62   310.  među Lehe  - među Poljake  junak skoči 
                    i ote Orlu iz nokata 
                    mladi Mjesec od Istoči; 63   311-312. preotme Poljacima (Orlu iz nokata) tursku zastavu (Mjesec od Istoči)   
                       za ko'e djelo Osman mladi 
                    Husainpašu diže, a njega 
    315             vrh vizijera svijeh posadi 
                    na vladanje svijeta svega. 
                       A kon njega se Armên 64   317.  Armên  - Armenaca  jošte 
                    petnaes tisuć tvrdo ugnijezdi; 
                    konje suhe i okošte, 
    320             ali hrle, svaki jezdi. 
                       Oružja su strijele i luci, 
                    kô inim mnozim, i njih vrsti, 
                    a s gvozdenim šipi u ruci 
                    indioske duge trsti. 65   324.  indioske duge trsti  - duge indijske trstike s gvozdenim šiljcima na vrhu, kojima su inače bili naoružani stražari pred sarajem   
    325                Pazi sunčja zraka zlata 
                    u oblak bio gdi je uprla: 66   325-326. Prostranstvo na kojem se nalazila turska vojska toliko je veliko da paša svom pratiocu kao orijentir označuje Sunčevu zraku što se prostrla po oblaku; primjer kako je Gundulić i od takvih beskrajno velikih realiteta umio stvoriti konkretnu sliku   
                    ondi paša od Bagdata 
                    stô je i uza nj vojska vrla - 
                       Abas 67   329-332.  Abas  - bio beglerbeg erzerumski; po Osmanovoj smrti proglasio se neposrednim Muhamedovim izaslanikom koji treba da reformira muhamedanstvo, a zapravo želio je da zavlada kao samostalan vladar. Pomirivši se s turskim sultanom 1630. postade carski namjesnik u Bosni i poslije u Vidinu; nesretno je zavojštio na Poljake i zbog toga ga Murat IV. dade pogubiti (1634).  bijeloj u haljini, 
    330             ki od sljednika posvećen je, 68   330.  ki od sljednika posvećen je  - po svoj prilici: koji je bio posvećen od kalifa (kao jedan od nasljednika bagdadskih kalifa)   
                    on se u obraz priklon čini, 
                    a visoko srce penje; 69   331-332. u ova dva stiha vjerojatno autorova aluzija na prevrtljivost Abasa (u obraz, tj. izvana se pravi naklonjen, odan, ali u srcu gaji visoke težnje)   
                       gori od mora Hvalinskoga 70   333.  Hvalinsko more  - Kaspijsko more   
                    tja do Bijele Zore 71   334.  Bijela Zora  - nekada grad na Bijelom Jezeru u Rusiji  grada 
    335             razlika su društva mnoga 
                    od narodâ kojim vlada. 
                       Sto paša je i sto bega 
                    i vitezâ broj bez broja 
                    pod zlamenjem bijela stijega 
    340             š njim slijedilo krv od boja. 
                       Ali pogled sad uputi 
                    otkli bijeli dan izlazi, 72   342.  otkli bijeli dan izlazi  - na istok   
                    na vrh oni pòdignuti 
                    ki sve ravno polje pazi. 
    345                Ondje istočna sta bojnica 
                    i u nje licu sunce i zora, 
                    glasovita Sokolica 73   347.  Sokolica  - tobožnja kćerka velikog cara Mogora, ratnica na strani cara Osmana, izmišljeno je lice po uzoru na Tassove junakinje; prema nekim starijim autorima, Sokolica bi, po svojoj borbenosti, odvažnosti i pokretljivosti, imala biti utjelovljenje krimskih Tatara koji su svojim čestim i iznenadnim upadima u Poljsku činili prava pustošenja. Po istoj logici, Krunoslava, na poljskoj strani, imala bi biti utjelovljenje Kozaka. , 
                    velikoga kći Mogora. 
                       U nje družbi dvanaes ona 
    350             djevojčica bojnijeh ima, 
                    i moguća i smiona 
                    cijele vojske zateć š njima. 74   352.  cijele vojske zateć š njima  - znala bi se sukobiti s cijelim vojskama   
                       Sve u rukah kopja nose, 
                    a u očiju drže strijele; 
    355             vezi od zlata njih su kose, 
                    jašu konje jak snijeg bijele. 
                       Sablja o pasu, luk niz pleći 
                    u mnogom im visu uresu; 
                    po prilici, po odjeći 
    360             vile od gora vidjet sve su. 
                       Tim kraljevska prigizdava 
                    dikla sred njih rekbi da je 
                    lijepa božica od dubrava 
                    ka u lovu danke traje. 
    365                Na razblude ona mlada 
                    ćud oholu vik ne prignu: 
                    bijesne konje kroti i vlada 
                    i tekuć ih vjetar stignu. 75   368.  i tekuć ih vjetar stignu  - jureći bila je brža od vjetra   
                       Sred oružja raste smino 
    370             bez bojazni u životu 
                    i od žene ne ima ino 
                    neg samo ime i lipotu. 
                       Po planinah, priko gora 
                    vrle zvijeri traži i diza, 
    375             i slobodna bez umora 
                    i tjera ih i dostiza. 
                       Kaciga joj resi teška 
                    mješte vijenca zlate kosi; 
                    štit zrcalo, a viteška 
    380             oklopja su cvit ki nosi; 
                       vito kopje nje je igla, 
                    a vreteno britka sablja; 
                    na pomoć se caru digla, 
                    da poljačka polja ugrablja. 
    385                Jakno rusa, ku okoli 
                    bodežljiva drača odsvudi, 
                    ljepota se nje oholi: 
                    neka čezne tko ju žudi. 
                       Ali što joj toj pomaga, 
    390             i ponosna ako je mila, 
                    i ohola ako je draga; 
                    mlada je cara tim zanila. 
                       On s pogleda nje sunčana, 
                    kijem ga iz oči lijepih strijelja, 
    395             primi i pozna veće rana 
                    negli od svijeh neprijatelja. 76   393-396. hiperbola sa strašnim pretjerivanjem   
                       Vas mlađahan plam je ognjeni 
                    s druge, rajske nje lipote, 
                    ka pozorim svijetlijem plijeni 
    400             svačija srca i živote. 
                       Nu robujuć u ljubavi 
                    car se otkriti ne usudi 
                    lijepoj ka mu dušu travi 
                    što u srcu svomu žudi. 
    405                Zasveda ga ognji živi 
                    zatvoreni huđe prže, 
                    čezne da ju ne razgnivi 
                    i od svê vojske ne odvrže. 
                       Ali i za njim Sokolica 
    410             i ne manjijem ognjem gori; 
                    ljuven pogled s draga lica 
                    i nje tvrdo srce otvori. 
                       Gori, ali plame krije 
                    gorke trpeć vik boljezni; 
    415             ljubi, ali još ne smije 
                    objaviti svê ljuvezni. 
                       Čezne mlada i neizmernu 
                    sumnju ima da car i nju 
                    ne bi uzeo ne za vernu 
    420             ljubi nego za robinju; 
                       pače, sluteć to zaisto, 
                    ne ima mira u životu; 
                    goni ljubav srce čisto 
                    od svijeh želja na sramotu. 
    425                Da od poljačkijeh sila ova 
                    samo osta, glas prolita, 
                    sred dobitijeh vitezova 
                    dobitnica nedobita, 77   425-428. glas se širi da je ona (Sokolica) od svih turskih ratnika ostala nepobijeđena   
                       i da i sad još optječe 
    430             sjemo tamo po krajini, 
                    robi, plijeni, bije, siječe 
                    i od krstjana rasap čini. 
                       Vid se naprijed ne prostira; 78   433.  vid se naprijed ne prostira  - pogled ne može doseći   
                    tim ne mogu ukazati 
    435             velikoga od Misira 79   435.  Misir  - Egipat, ali i grad Kahira, odnosno Kairo, nekad jedan od najljepših gradova u poznatom svijetu   
                    gdi je općio paša stati - 
                       od Misira ki se ima 
                    s kraljestvima istakmiti, 
                    toliko bo neizmernima 
    440             miri okolo zemlje ophiti. 
                       Na boj s dvakrat stotin trista 
                    bio je došô vojvoda ovi; 
                    od edžipskijeh plodnijeh mista 
                    njegovi su vitezovi. 
    445                Svaki zlatnoj u odjeći 
                    srebrom kova konjske stupe, 
                    neprijatelju svom noseći 
                    ne oružja negli otkupe. 
                       Ostaci se ovo broje 
    450             od starijeh Mameluka 80   450.  Mameluci  - ili Mamaluci, prvotno vojska zarobljenih i islamiziranih Slavena, Grka i Čerkeza za vojnu službu u Egiptu; s vremenom su se osamostalili i od XIII. st. pa sve do 1515. pod vodstvom svojih sultana držali Egipat. Gundulić zna za njihovo basnoslovno bogatstvo. ; 
                    srce im smjenstvo zgubilo je, 
                    tratit zlata ne još ruka. 81   451-452. (Mameluci) su izgubili staro smjenstvo (hrabrost), ali ne i sposobnost da troše zlato   
                       Nut Jemira mjesto koje 
                    prekopskoga zdrža cara, 82   453-454. Evo mjesta (položaj) - pokazuje Ali-paša svom pratiocu - gdje je bio Jemir prekopski (tatarski) car (tatarkan) sa svojim vojnicima.   
    455             ki na pomoć caru doje 
                    s trijes tisuća svojih Tatara. 
                       Gdi obnoći ne osvanu; 
                    bez pristanka 83   458.  bez pristanka  - bez prestanka , bez umora 
                    plijeni optječuć 84   459.  optječuć  - obilazeći  svaku stranu 
    460             i od poljâ i od gora. 
                       Sva podoljska zemlja 85   461.  podoljska zemlja  - Podolje, plodna ravnica na srednjem Dnjestru  i ruska, 
                    ku požeže i porobi, 
                    Tatarinu biješe uska, 
                    dokli njega jači dobi. 
    465                Vojevoda kiovski ga, 
                    pan Zamoski, s plijenom stiže, 
                    i učini da opet riga 
                    u svôj krvi sve što diže. 
                       Nu gdi ostavljam od poludna 
    470             crnce? gdi li im mjesto kažu? 
                    Zvijezde brojit stvar je trudna; 
                    tijem je bolje da se utažu. 
                       Istočnoga vojska Zmaja 86   473-484. Hiperbolična, ali i veoma funkcionalna slika turske vojske kako bi se u antitezi istakla slava poljske vojske koja je takvu silu mogla pobijediti.   
                    ne može se vojska rijeti 
    475             neg pučina bez dna i kraja 
                    za svijet prikrit i proždrijeti. 
                       Gleda', okolo odasvudi 
                    što oko vidi svôm kriposti, 
                    sve bi puno bojnijeh ljudi - 
    480             sve je sad puno susijeh kosti; 
                       sve bi puno ognja živa, 
                    sve je sad puno mrazna praha, 
                    Prut i Nester što opteciva, 
                    s Crna mora do Ugrovlahâ.« 
 
   
 
   
 
 1.  23.  ke se strše sile  - kakve su se sile sukobile 
 
 
 
 2.  25.  sto jezika, sto naroda  - u hiperboli sa značenjem: veoma mnogo vojske različitih naroda i jezika 
 
 
 
 3.  26.  ujedno se sta s pô svijeta  - skupiše se s pola svijeta 
 
 
 4.  27.  mač poljački  - poljska vojska 
 
 
 5.  28.  zemlja kleta  - Hoćimsko polje 
 
 
 6.  29-30. sentencija kao uvod u pašino pripovijedanje: turske su vojske bile toliko brojne da se paši čini potrebnim da sentencijom istakne kako je golemost turske vojske bila gotovo čudo, pa stoga nevjerojatno; zato će on (31-32) pokazati mjesto po mjesto  gdi tko stô je,  tj. gdje je koja vojska stajala. 
 
 
 7.  33.  Prut  - rijeka u Poljskoj; pritoka Dunava, izvire u današnjoj Ukrajini i većim je dijelom toka granična rijeka između današnje Rumunjske i Moldove. 
 
 
 8.  37.  Hotim  - Hoćim, utvrđeni grad na istoimenom polju gdje se odigrala glasovita bitka 1621. 
 
 
 9.  44.  kim nî mjera  - koji nemaju mjere. tj. prostrani su 
 
 
 10.  55-64. niz hiperbola u prikazu kraljevića Vladislava (čak i iz usta neprijateljskog paše) 
 
 
 11.  62.  i od nas mrtvijeh gore uzdiže  - i od nas (Turaka što su kod Hoćima poginuli) čini gomile (gore) 
 
 
 12.  74.  Husain  - veliki vezir (poslije cara najveći dostojanstvenik u Turskom carstvu), za vrijeme hoćimske bitke smijenjen, a na njegovo mjesto postavljen je Dilaver 
 
 
 13.  77. nedaleko od carskih šatora 
 
 
 14.  78.  ki od grada sliku drže  - koji (po svojoj veličini i ljepoti) nalikuju na grad 
 
 
 15.  80.  Aliaga  - Ali-aga, zapovjednik janjičara koji je dokraja ostao vjeran caru 
 
 
 16.  87-88. ako među njima Poljaci zamalo ne ubiše cara 
 
 
 17.  104.  Derviš  - u epu zapovjednik spahoglana, nehistorijsko lice 
 
 
 18.  111-112 (Derviš) prvi izazove pogibiju turskih vojnika 
 
 
 19.  117.  cijevi od gvozdja šuplja nose  - u perifrazi: puška 
 
 
 20.  119.  vrlinom se svud ponose  - odlikuju se nevaljalštiom. 
 
 
 21.  122.  delije  - pripadnici specijalnih jedinica lake konjice 
 
 
 22.  127.  dugo s nicijem ne razlože  - ni s kim dugo ne raspravljaju 
 
 
 23.  128.  sablja je razlog njih najveći  - njihov najveći zakon je sablja 
 
 
 24.  131.  oruže  - umjesto oružje (zbog sroka sa  služe ) 
 
 
 25.  136.  kô najvrlijega  - kao najgorega 
 
 
 26.  139. pod komandom njegova vojvodstva 
 
 
 27.  143. koji načini prostrani most 
 
 
 28.  149.  Skender-paša  - namjesnik turski u Očakovu i u Silistriji; godinu dana prije hoćimske bitke pobijedio je kod Jaše Gašpara Milostića, turskog vazala u Moldaviji koji se bio odmetnuo od Turaka; na Hoćimu pogiba i tako glavom plati svoju raniju pobjedu 
 
 
 29.  161. i dalje: riječ je o potomku znamenitog Mehmed-paše Sokolovića, velikog vezira, osvajača Sigeta 1566, koji je kao dječak odveden u Tursku za danak u krvi; njegov potomak kao »paša od Bosne« u hoćimskoj bici povijesno nije identificiran. 
 
 
 30.  175-176. u perifrazi: Hercegovina; Stjepan Vukčić Kosača prozvao se 1448. hercegom sv. Save i otuda naziv Hercegovina 
 
 
 31.  181.  tvrđa od žice  - oklop od gvozdene žice 
 
 
 32.  184.  zvijeri luške  - zvijeri šumske (od lug = šuma) 
 
 
 33.  187.  Mahumet Karakaš  - budimski paša koji je na Hoćim stigao već u toku ratnih operacija i odmah sutradan navalio sa svježom vojskom, ali pogiba, jer mu veliki vezir Husain nije priskočio u pomoć; zbog toga Husain bude smijenjen i na njegovo mjesto imenovan Dilaver. 
 
 
 34.  202.  ka za tuđim raspom smagne  - koja hlepi (čezne) za tudom propašću 
 
 
 35.  207.  naripi  - nahrupi, navali 
 
 
 36.  191-208. Poznavajući sposobnost i hrabrost Karakaša, svi su u njemu gledali budućeg velikog vezira; zato ga je i mrzio tadašnji veliki vezir Husain 
 
 
 37.  221-224. hiperbola, sračunata na slavljenje Vladislava; jer Karakašu je moralo, naravno, biti svejedno od koga je izgubio glavu 
 
 
 38.  225-228. Sentencija: Karakaš je uspoređen sa sokolom, a kraljević s orlom; smisao: Karakaš je velik junak, ali je kraljević još veći. 
 
 
 39.  230.  spomena me htje ražalit  - sjećanje (na prošlogodišnji poraz) toliko ga (Ali-pašu) ražaljuje da mora silom neprijatelje hvaliti (junaštvo Vladislavljevo) 
 
 
 40.  235.  dana bjelje  - bjelje (svjetlije) od dana 
 
 
 41.  241-242.  utočilo (...) se  - primaklo se, približilo se 
 
 
 42.  244.  natolijemskom  - anatolijskom (od  Anatolija  ili  Anadolija , naziv za maloazijski dio Turske) 
 
 
 43.  245-248. tko je postao vojnik pod anatolijskim begler-begom, potjecao je iz gradova između dva mora (Crnoga i Sredozemnog); Sivas, Maras, Amazija, Bursa (ili Brusa), Esrum (ili Erzerum) i Angora (Ankara) - gradovi u maloazijskoj Turskoj 
 
 
 44.  253.  Natolijevâc  - Anatolijaca, Anatolaca 
 
 
 45.  259.  od hainske Mangarlije  - od nevjerne Mingrelije (Gruzije) 
 
 
 46.  260.  Alep  - grad u Siriji, u to doba poznat kao jedan od najbogatijih gradova na istoku; zbog toga mu Gundulić i daje atribut  obilan 
 
 
 47.  263-264.  konja dobra, sablju britku...  - vrlo česte sintagme u narodnoj pjesmi 
 
 
 48.  265.  od šes tisuć množ se ubusi  - mnoštvo od šest tisuća spremi se da iznenada (kao iz busije, iz zasjede) udari 
 
 
 49.  266.  Karamân  - Karamana, vojnika iz maloazijske pokrajine Karamanije 
 
 
 50.  267.  u gusi  - kao gusari 
 
 
 51.  275.  bez odjeće  - valjda bez propisane vojne odjeće (možda: svak je odjeven na svoj način) 
 
 
 52.  277.  često  - zbijeno, u gustim redovima 
 
 
 53.  284.  negli očito za oteti  - nego da u časnoj borbi osvoje 
 
 
 54.  285.  dalečina oko ustraša  - prostranstvo kojim se protezala turska vojska tako je golemo da je oku strah i pogledati 
 
 
 55.  286.  gdi se nebo skuča  - gdje se nebo spušta 
 
 
 56.  287.  dijarbećerski (...) paša  - paša iz Dijarbećira, grada na gornjem Tigrisu 
 
 
 57.  290.  laci  - laki, brzi, vješti 
 
 
 58.  291.  svi se reše  - svi se riješe (rekoše, smatrahu) 
 
 
 59.  299.  Slavojka Adžamkinja  - potkraj epa Begum-Adžamkinja, lijepa Perzijanka koju je Dilaver, prema epu, dobio na maču 
 
 
 60.  306.  od pravoga dalek znanja  - u sujevjerju, u praznovjerju 
 
 
 61.  309.  turske krvi usred blata  - toliko je bilo turske krvi da se ona izmiješala sa zemljom i od toga je nastalo blato od krvi 
 
 
 62.  310.  među Lehe  - među Poljake 
 
 
 63.  311-312. preotme Poljacima (Orlu iz nokata) tursku zastavu (Mjesec od Istoči) 
 
 
 64.  317.  Armên  - Armenaca 
 
 
 65.  324.  indioske duge trsti  - duge indijske trstike s gvozdenim šiljcima na vrhu, kojima su inače bili naoružani stražari pred sarajem 
 
 
 66.  325-326. Prostranstvo na kojem se nalazila turska vojska toliko je veliko da paša svom pratiocu kao orijentir označuje Sunčevu zraku što se prostrla po oblaku; primjer kako je Gundulić i od takvih beskrajno velikih realiteta umio stvoriti konkretnu sliku 
 
 
 67.  329-332.  Abas  - bio beglerbeg erzerumski; po Osmanovoj smrti proglasio se neposrednim Muhamedovim izaslanikom koji treba da reformira muhamedanstvo, a zapravo želio je da zavlada kao samostalan vladar. Pomirivši se s turskim sultanom 1630. postade carski namjesnik u Bosni i poslije u Vidinu; nesretno je zavojštio na Poljake i zbog toga ga Murat IV. dade pogubiti (1634). 
 
 
 68.  330.  ki od sljednika posvećen je  - po svoj prilici: koji je bio posvećen od kalifa (kao jedan od nasljednika bagdadskih kalifa) 
 
 
 69.  331-332. u ova dva stiha vjerojatno autorova aluzija na prevrtljivost Abasa (u obraz, tj. izvana se pravi naklonjen, odan, ali u srcu gaji visoke težnje) 
 
 
 70.  333.  Hvalinsko more  - Kaspijsko more 
 
 
 71.  334.  Bijela Zora  - nekada grad na Bijelom Jezeru u Rusiji 
 
 
 72.  342.  otkli bijeli dan izlazi  - na istok 
 
 
 73.  347.  Sokolica  - tobožnja kćerka velikog cara Mogora, ratnica na strani cara Osmana, izmišljeno je lice po uzoru na Tassove junakinje; prema nekim starijim autorima, Sokolica bi, po svojoj borbenosti, odvažnosti i pokretljivosti, imala biti utjelovljenje krimskih Tatara koji su svojim čestim i iznenadnim upadima u Poljsku činili prava pustošenja. Po istoj logici, Krunoslava, na poljskoj strani, imala bi biti utjelovljenje Kozaka. 
 
 
 74.  352.  cijele vojske zateć š njima  - znala bi se sukobiti s cijelim vojskama 
 
 
 75.  368.  i tekuć ih vjetar stignu  - jureći bila je brža od vjetra 
 
 
 76.  393-396. hiperbola sa strašnim pretjerivanjem 
 
 
 77.  425-428. glas se širi da je ona (Sokolica) od svih turskih ratnika ostala nepobijeđena 
 
 
 78.  433.  vid se naprijed ne prostira  - pogled ne može doseći 
 
 
 79.  435.  Misir  - Egipat, ali i grad Kahira, odnosno Kairo, nekad jedan od najljepših gradova u poznatom svijetu 
 
 
 80.  450.  Mameluci  - ili Mamaluci, prvotno vojska zarobljenih i islamiziranih Slavena, Grka i Čerkeza za vojnu službu u Egiptu; s vremenom su se osamostalili i od XIII. st. pa sve do 1515. pod vodstvom svojih sultana držali Egipat. Gundulić zna za njihovo basnoslovno bogatstvo. 
 
 
 81.  451-452. (Mameluci) su izgubili staro smjenstvo (hrabrost), ali ne i sposobnost da troše zlato 
 
 
 82.  453-454. Evo mjesta (položaj) - pokazuje Ali-paša svom pratiocu - gdje je bio Jemir prekopski (tatarski) car (tatarkan) sa svojim vojnicima. 
 
 
 83.  458.  bez pristanka  - bez prestanka 
 
 
 84.  459.  optječuć  - obilazeći 
 
 
 85.  461.  podoljska zemlja  - Podolje, plodna ravnica na srednjem Dnjestru 
 
 
 86.  473-484. Hiperbolična, ali i veoma funkcionalna slika turske vojske kako bi se u antitezi istakla slava poljske vojske koja je takvu silu mogla pobijediti. 
 
 
 PJEVANJE PETO 
 
 
                       Serse 1   1.  Serse  - Kserkso, staroperzijski kralj (485-465. prije n. e.)  slavni, ki poda se 
                    stavi Istok vas njekada, 
                    kad s tisuću tisuća se 
                    vojske diže put zapada, 
      5                na uznosit brijeg uzide 
                    i, pazeći broj bez broja 
                    vitezova ki ga slide 
                    bi velika rados svoja. 2   8.  svoja  - njegova   
                       Nu, misleći da opeta 
     10             neće od onijeh svijeh junaka 
                    živ bit jedan do sto ljeta, 
                    grozno u srcu svom proplaka. 3   9-12. Anegdota o Kserksu što ju je zabilježio stari grčki povjesničar Herodot.   
                       Ali mladi care Osmane, 
                    ako se i ti obeseli 4   14.  obeseli  - obveseli, razveseli , 
     15             put poljačke kad se strane 
                    s vojskom strašnom najprije dijeli, 
                       plakat si opet mogô bolje 5   17.  bolje  - jače , 
                    pokli u kratko vidje vrime 
                    gdi se prikri cijelo polje 
     20             s tvim vitezi pobjenime. 
                       Proz gomile turskijeh kosti 
                    jaše paša, i naprijeda 
                    od bolesti 6   23.  od bolesti  - od tuge koja boli  i od žalosti 
                    zavrć 7   24.  zavrć  - izgovoriti  riječi plač mu ne da. 
     25                Ali vele huđa 'e muka 
                    ku vidjenje već mu dava 
                    od skorenijeh susijeh 8   27.  od skorenjih susijeh  - od otvrdnutih (poput kore) suhih  ruka 
                    i od usahlijeh crnijeh glava. 
                       Često cijela još telesa, 
     30             sleđena u krvi i smrznuta, 
                    nastupajuć s konjem splesa 
                    sjemo tamo priko puta. 
                       Mnokrat mu se konj poplaši, 
                    puha, rža, strepje u sebi: 
     35             konj ga i konjik mrtav straši 
                    priko koga proć mu je trijebi; 
                       pače mnokrat nase 9   37.  nase  - natrag  skoči 
                    cić namjere tužne toli - 
                    on za milos zaže oči 
     40             i suzami lice poli. 
                       Na svakčas ga uspomena 
                    s mnozijeh mjesta gore cvijelja 10   42.  cvijelja  - rastužuje : 
                    od rodjaka ondi ubjena, 
                    a ovdi od mila prijatelja. 
     45                I zasve to man se uzmiče, 
                    jer je usiljen putujući 
                    onijem istijem kih nariče 
                    konjskim stupom kosti tući. 
                       Ah, jaoh, sasma teška jada! 
     50             ah nevolje bez izgleda! 
                    Pleše onijeh mrtvijeh sada 
                    kih najveće živijeh gleda. 
                       Put mrzeći tako tjera 
                    vas dan, svu noć bez umora, 
     55             ali veće kraj Nestera 
                    tridesta mu svanu zora. 
                       Tu Bogdancim 11   57.  Bogdanci  - Moldavci  vojevodu 
                    prida, ki po nj došli bijehu, 
                    a on rijeke priđe vodu 
     60             s družbom inom u pospjehu 12   60.  u pospjehu  - u žurbi, žureći se . 
                       Nu kô stupi kraj Podolja, 
                    tajčas vidje nadaleče 
                    gdje proć njemu priko polja 
                    jedan vitez konja teče. 
     65                Ruka desna nosi kopje, 
                    lijevu zlatan štit pokriva; 
                    odijeva ju bijelo oklopje, 
                    pod kacigom obraz skriva. 
                       Od bojnika je slika prava, 
     70             nu nije bojnik neg bojnica - 
                    svijetla i slavna Krunoslava, 
                    Korevskoga vjerenica. 
                       Ona, otkli turska sila 
                    draga svoga jur zarobi, 
     75             nije oružja čas pustila, 
                    s kijem junake mnoge dobi - 
                       oružja u kom lijepa dikla, 
                    vječne slave u požudi, 
                    od malahna još se obikla 
     80             bojna ćaćka družeć svudi, 
                       pri Dunavu ki prostrane 
                    svim države gospodeći 
                    jake vojske cjeć obrane 
                    suproć turskoj drža smeći 13   84.  turskoj (...) smeći  - turskim smutnjama (upadima) . 
     85                Spovijeda se toj zaisto, 
                    i glas veće svud protječe, 
                    da u doba ono isto 
                    kad on kćercu ovu steče, 
                       pokli tada š nje poroda 
     90             smrt oplaka ljubi svoje, 
                    za kolijevku štit joj poda 
                    a oklopja za povoje. 
                       Bojnom trubljom mješte pjesni 
                    sveđ ju šika i pokoji, 
     95             a gdje sjever dme nesvijesni, 
                    od lavice mlijekom doji. 
                       Golom sabljom za zabavu 
                    hitro vladat nju nauči 
                    i nejaku još joj glavu 
    100             pod kacigu tešku skuči. 
                       Kopjem ruku, stupaj tijekom 
                    mlađahna ona tad ukrijepi, 
                    i uresi slavnom njekom 
                    veličinom pogled lijepi; 
    105                pak na hrlom konju uzrasti, 
                    gdi u planinah vihri viju, 
                    i ne pozna vijek pripasti 
                    s prijeke smrti na očiju. 
                       Ali ljubav kroz vlas živu 
    110             jača oružja da joj vele: 
                    luk nje oči, pram tetivu 
                    a poglede stvori strijele. 
                       Tim dobiva 14   113.  dobiva  - pridobiva, pobjeđuje  ona redom, 
                    sad s oružja, sad s ljepote, 
    115             i desnicom i pogledom 
                    svačija srca i živote. 
                       Nu u zabavi tač dostojnoj 
                    kô se učini jur velika, 
                    bojni ćaćko kćerci bojnoj 
    120             nađe bojna vjerenika. 
                       Korevskomu ju da vojvodi, 
                    ki junačtvom svud se slavi, 
                    neka mjesta ka gospodi 
                    nakon sebe tvrđa ostavi. 
    125                Utoliko i vojvoda 
                    bogdanski se caru odvrže, 
                    i od krvavijeh bojnijeh zgoda 
                    početak se hud zavrže. 
                       Supruć Turcim na boj teški 
    130             tad u pomoć od susjeda 
                    i Korevski pan viteški 
                    s oružjem se diže ureda. 
                       Nu od njegovih naglih sprava 15   133.  naglih sprava  - naglih priprema   
                    bojne odluke pokli vidi 
    135             vjerenica Krunoslava 
                    i ona usta 16   136.  usta  - odluči, htjede  da ga slidi. 
                       Vapeć mlada ne pristaje: 
                    »Kud sâm tako ideš sada? 
                    Znaš i u mene srce da je 
    140             ke se od smrti ne pripada 17   140.  ke se (...) ne pripada  - koje se ne plaši ; 
                       znaš da i ja pokoj tlačim 18   141.  pokoj tlačim  - ne volim mirovati   
                    za ime dobit s bojnih truda; 
                    među kopjim, među mačim 
                    družit te ću verna svuda.« 
    145                Na glas lijepe svê ljubavi, 
                    ka mu slatko dušu gori, 
                    vjeren vitez konja ustavi 
                    i ovako odgovori: 
                       »O bojnice mila moja, 
    150             ka se od mene sreća druga 
                    željet može neg sred boja 
                    imat ljepos tvu 19   152.  tvu  - tvoju  za druga? 
                       Ali, dušo mâ ljubljena, 
                    kad ti dođeš, tko će ostati 
    155             kletim Turcim mjesta općena 
                    ne dat plijenit i harati? 
                       Ah, vlaštite ti države 
                    od turskijeh sila bljudi 20   158.  bljudi  - čuvaj, nadziri , 
                    a neka ja sred krvave 
    160             rati tjeram narod hudi.« 
                       S mnozim molbam razlôg 21   161.  razlôg dosta  - dosta razloga  dosta 
                    slavni vitez još besjedi; 
                    tim bojnica lijepa osta, 
                    a on sâm naprijed put svoj slijedi. 
    165                Udri konja na tijek spravna, 
                    i na njemu sletje hrlo 
                    u bogdanska polja ravna 
                    na krvavo bjenje i vrlo. 
                       Jakno nebo kad u ijedu 
    170             strašnu godinu 22   170.  strašnu godinu  - jaku oluju  ori u buci, 
                    nosi munju u pogledu, 
                    grom u glasu, trijes u ruci. 
                       Prid poljačkom vojskom prvi 
                    turske sile on nasrnu, 
    175             ter njihovom brzo krvi 
                    svu omasti zemlju crnu. 
                       I dobio bi tad zaisto 
                    i svačijoj se oprô sili, 
                    da Bogdanci u doba isto 
    180             ne bijahu ga ostavili; 
                       pobjegoše netjerani 
                    nekrepci 23   182.  nekrepci  - nekrepki, slabići, bez karaktera  ovi nevjernici 
                    u planinskoj iskat strani 
                    štit 24   184.  štit  - zaštitu  sred jama u litici. 
    185                Put planinske hrlo strane 
                    i slavni se vitez tište; 
                    odmetnike raspršane 
                    opet u boj vratit ište. 
                       Ali mnoštva nabunjena 
    190             bijehu gorom, kud su utekli, 
                    na zapreku puta općena 
                    strašna dubja množ posjekli. 
                       Ušto smioni junak tade 
                    zaprjekam se tim promiče, 
    195             među hrečje 25   195.  među hrečje  - među (prosječena) debla, panjeve  u grm pade, 
                    brzi mu se konj potiče. 
                       Tad skočiše iz zasjeda 
                    nevjernici na zlo spravni, 
                    i prije pozna neg ugleda 
    200             po glasu ih vitez slavni. 
                       Opire se svim bez straha, 
                    ali čim ih bije i tuče, 
                    iznenatke sred zamaha 
                    britki i dobri mač mu puče. 
    205                Ne ustavlja se, bôčom lupa 
                    i u zlotvorskoj grezne krvi, 
                    ali svakčas huda skupa 
                    odsvud mnoštvo veće vrvi. 
                       Tiska, goni, otet se ište 
    210             nedobitna moć viteza, 
                    nu mu izazad ruke stište 
                    dvijesti ruka i uzom sveza. 
                       Tako slavni vojevoda 
                    sred sužanstva osta prika; 
    215             pridobi ga huda zgoda, 
                    ne vlas svojih 26   216.  ne vlas svojih  - ne vlast (snaga) njegovih  protivnika. 
                       Brži od toga nego ptica 
                    glas poletje k onoj strani 
                    gdi mu staše vjerenica 
    220             od krajina na obrani, 
                       kažuć robom kako uhiti 
                    i izda Turkom draga svoga 27   222.  draga svoga  - njezinoga dragog (Korevskog)   
                    čeljad ku on sloboditi 
                    pođe od ropstva turačkoga. 
    225                Začu mlada i protiva 
                    hudoj sreći srce utvrdi, 
                    s plemenita tere gniva 
                    prijeti osvete, tužbe grdi. 
                       Jak lavica, kad sred stijena 
    230             laviće joj lovac digne, 
                    u nesvijesti nesmiljena 
                    skačuć se ori, da ga stigne, 
                       tač na konju ona hrlu 
                    s kopjem leti a ne teče, 
    235             stižuć tursku vojsku vrlu 
                    s drazim svojim nadaleče. 
                       Nu kad pozna što je začela 
                    da izvršit moći nije, 
                    sva bogdanska polja i sela 
    240             i požeže i odrije 28   240.  odrije  - odere, poruši . 
                       Pak slobodu bojnom srićom 
                    vjereniku svom da vrati, 
                    pođe s poljskim kraljevićom 
                    suproć caru vojevati. 
    245                I da steče toj doskora 
                    što odluči u pameti, 
                    sama istjeca iz tabora 
                    i Osmanovoj glavi prijeti. 
                       Turskom krvi pute plaka 29   249.  pute plaka  - putove polijeva   
    250             i njih sile silom tiska, 
                    i usred vojske i junakâ 
                    na šatorijeh cara iska. 
                       S veličanstvom ponositim 
                    zatjeca ga i poziva 
    255             s britkom sabljom, s kopjem vitim 
                    da izide njoj protiva, 
                       vapeć: »Ako, jak te glase 30   257.  jak te glase  - kako o tebi govore , 
                    dostojan si carstva toga, 
                    hod' na polje i uza se 
    260             vod' junaka Korevskoga; 
                       jer inako, kad otkriti 
                    tvoje nesmjenstvo budeš sada, 
                    silom ti ga ugrabiti 
                    imam usred Carigrada. 
    265                Obećivam, pridobita 31   265.  pridobita  - pobijeđena   
                    mojijem robom kad te uhiću 32   266.  kad te uhiću  - kad te uhvatim , 
                    grdeć 33   267.  grdeć  - prezirući  blaga sva od svita, 
                    na njemu te promijeniću. 
                       To li budeš ti dobiti, 
    270             suproć suhu ja ću zlatu 
                    njega i mene izmjeriti 
                    za naš otkup, za tvu platu.« 
                       Začu mlad car od Istoči 
                    podunavsku zatočnicu, 
    275             i na konja tajčas skoči, 
                    uzam kopje u desnicu; 
                       na brzoga konja koji, 
                    čijem je na tijek spravan veće, 
                    na krilijeh regbi stoji 
    280             i da sada poletjeće. 
                       Pored š njime dvanaes paša 
                    na hrlijeh se konjijeh tište: 
                    poguba ih carska ustraša, 34   283. boje se da car ne pogine   
                    odmijenit ga svaki ište. 
    285                Sokolica ali mila, 
                    ljubav svoju da zaštiti, 
                    sokolova pripe krila, 
                    sunu se u tijek streloviti. 
                       Ne priteče neg prileti 
    290             svijeh ostalijeh i zavika: 
                    »Od moje ćeš ruke umrijeti, 
                    tko god ti si od bojnikâ! 
                       Nije potreba da car jedan 
                    na pozove tve 35   294.  na pozove tve  - na tvoje pozive  izlazi, 
    295             ako poznam 36   295.  ako poznam  - kad vidim  da nijes' vrijedan 
                    odgovorit ni môj 37   296.  môj  - mojoj  snazi.« 
                       Prijete ovako dikle mlade 
                    i prilike take imaju 
                    da se obje vojske tade 
    300             u jednu od njih upoznaju. 38   300. turska vojska smatra da je Krunoslava vitez (muškarac); to isto, misli poljska vojska o Sokolici   
                       Drži vojska od Poljakâ 
                    za viteza Sokolicu, 
                    a turačka za junaka 
                    Korevskoga vjerenicu. 
    305                Uzrastom je Krunoslava 
                    jakno u gori vita jela; 
                    oružje joj ures dava, 
                    konj je pod njom brza strijela. 
                       Glava, prsi i sve ostalo 
    310             pod zlatom je zlato u njega, 
                    usred čela neg što malo 
                    srebrna mu stoji biljega. 
                       Na štitu joj ptica bîše 
                    ka se u ognju prži sama; 39   314. perifrastično: ptica feniks   
    315             gleda u sunce, pismo piše: 
                    »Mrem za živjet s tvoga plama.« 
                       Sokolica od sokola 
                    bistru i hitru sliku ima; 
                    ponosita i ohola 
    320             uzrastom je nada svima. 
                       I konj pod njom, sivi soko, 
                    sokolova nosi krila; 
                    srce oganj, plamen oko, 
                    snijeg njegova dlaka je bila. 
    325                Na nje štitu zvijer je ona 
                    proć mjesecu jasnom s nebi 
                    ka se klanja svim priklona, 40   325 -327. Na Sokoličinu štitu je slon, koji, prema priči, svakog mladog mjeseca odlazi u rijeku da se kupa, pa otud vjerovanje da se klanja mladom mjesecu.   
                    s pismom odzgar: »Samom tebi!« 41   328.  Samom tebi!  - natpis na štitu, odnosi se na Osmana   
                       Car mlađahan s jedne strane 
    330             lijepu svoju okom slidi, 
                    i dobita da ne ostane, 
                    vene, čezne, gasne, blidi. 42   332. ovaj niz glagola u osnovi istog značenja preuzet je iz  Jeđupke   
                       Veli: »Ne cijen' da se uputi 
                    tuj bez mene, moja mila, 
    335             ako uza se na boj ljuti 
                    i mê srce sad si odnila! 
                       Tko dobude tvu lipotu, 
                    pridobiće mene istoga, 
                    o mê duše drag životu, 
    340             o carice carstva moga.« 
                       S druge strane stoji pun slave 
                    mlad kraljević svijetle sreće; 
                    put hrabrene i gizdave 
                    Podunavke oči meće. 
    345                Čeka gledat od nje ruke 
                    čudna djela i velika, 
                    znajuć da ona ima odluke 
                    tijem slobodit vjerenika. 
                       Svaka je spravna utoliko 
    350             zatočnica u vrloći 
                    doć na bjenje veće priko 
                    i ukazat ke je moći. 
                       Polje ravno i široko 
                    sred dvije vojske mjesto je njima, 
    355             a sunčano svijetlo oko 
                    svjedočit im jakos ima. 
                       Tuj s dva kraja vihra brži 
                    suproć konju konj se tište, 
                    i objema se kopje skrši 
    360             u najprvo susretište. 
                       S obje strane hrlo tada 
                    viteška se sablja trže: 
                    plaho leti, jako pada 
                    gdi ju desnica snažna vrže. 
    365                Vrh oružja gvozdobita 
                    gradi udorâc teškijeh se ore: 
                    skaču i lete iskre iz štitâ, 
                    bijela oklopja plamom gore. 
                       Nagli konji strjelovito, 
    370             kud ih hitre ruke obrću, 
                    sjemo tamo viju se u vitô 43   371.  viju se u vitô  - brzo se okrećući stvaraju krug kao da se vitlo okreće , 
                    zdesna, slijeva svud nasrću. 
                       Jednu snagu, jedno doba, 
                    u jednakoj sili od ruke 
    375             ukazaše srca oba, 
                    ni među njim bi razluke. 
                       Tvrdi štiti, cijele oklopi, 
                    još izranjen nije nitko: 
                    ničije krvi još ne popi 
    380             jedne kaplje gvozdje britko. 
                       Pune srdžbe i čemera 
                    one u sebi buče time, 
                    jak na vihru od sjevera 
                    dubje u gori posred zime. 
    385                Na stremeni su obje stale 
                    i, ako ne izda sila mnoga, 
                    udarcom se jednim hvale 
                    svrhu donijet bjenja toga. 
                       Ali zamah jedno prijeti 
    390             a udorac drugo ukaza: 
                    kaciga im s glave odleti 
                    s jasnom tvrđom od obraza. 
                       Zlato prosu, pram razveza, 
                    zasjaše oči, svanu lice: 
    395             otkriše se dva viteza 
                    dvije mlađahne djevojčice. 
                       Jakno sunce iza oblaka 
                    draže objavi svê svjetlosti, 
                    iza oružja sviću taka 
    400             dva sunca ova od liposti. 
                       Bez uzdaha ko ih gleda, 
                    ter mu dano gorjet ne bi, 
                    ili stvoren vas je od leda, 
                    ili srca ne ima u sebi. 
    405                Na svanutja neufana 
                    od ljepote izabrane 
                    u obje vojske sa svijeh strana 
                    lete strijele, dažde rane. 
                       Nova robja, novijeh sluga 
    410             odsvud vrvi množ velika, 
                    pače u vojsci vojska je druga 
                    zaplijenjenijeh ljubovnika. 44   407-412. uobičajne barokne hiperbole   
                       Lete oblaci od uzdahâ, 
                    od pogledâ vojske teku; 
    415             svačija srca čeznu od straha 
                    da obje mlade zla ne steku. 
                       I toliko svak to haja, 
                    da na konjih strjelovitih 
                    sunuše se s oba kraja 
    420             dvije dubrave kopja vitih. 
                       Sjaju sablje, dažde strile, 
                    trublje trube, konji rže, 
                    i pod silu s nagle sile 
                    djevički se boj razvrže. 
    425                Razmeće se i zameće 
                    boj iz boja huđi i jači, 
                    i sretaju usred smeće 
                    kopja i štiti, sablje i mači. 
                       Na oružne buke tade 
    430             gora i polje strašno zamni, 
                    nu uto sunce zgar zapade 
                    i noć skri svijet u skut tamni. 
                       Crna sjena put tabora 
                    Turke vrati i Poljake; 
    435             ali isred njih sjâše zora 
                    s dvije bojnice lijepe i jake. 
                       Na tabore Krunoslava 
                    vraćaše se, nu pod silu; 
                    što ne vodi, trud joj dava 45   439.  trud joj dava  - muči je , 
    440             zatočnicu svû nemilu. 
                       A to er cijeni za istinu 
                    promijenila na njoj da bi 
                    ljubav dragu i jedinu 
                    ku 46   444.  ku  - koju  joj huda sreća ugrabi. 
    445                S tijem ufanjem još ju tjera 
                    priko polja, priko strana, 
                    otkud dobi kraj Nestera 
                    mlad kraljević cara Osmana; 
                       paček, buduć glas imala 
    450             da Podoljem na dan prije 
                    s drugami je projahala, 
                    dokli ju nađe mirna nije. 
                       Ne ustavlja se čas od tijeka, 
                    brza konja sveđ udara 
    455             i upoznava se izdaleka 
                    u careva poklisara. 47   455-456.  upoznava se (...) u careva poklisara  - zabunjuje se izdaleka misleći da vidi Sokolicu   
                       Jur vapije sva ohola; 
                    »Čekaj, čekaj, Sokolice! 
                    da imaš krila od sokola, 
    460             ne uteče mê desnice!« 
                       Ali, kako bi naprijeda 
                    poklisaru carskom bliže, 
                    pozna istinu i ureda 
                    konja uspreže, kopje diže. 
    465                Da su od mira, a ne od smeće, 
                    čeljad, kažu njoj biljezi: 
                    duge i stavne svim odeće 
                    i vrh kopja bijeli stijezi. 
                       Nu po oružju i po štitu 
    470             i poklisar nju otkriva 
                    za bojnicu glasovitu 
                    cara na boj ka poziva. 
                       Spomenjuje nje velika 
                    i hrabrena bojna dila, 
    475             i od njegovijeh svih konjika 
                    najbržega k njoj posila; 
                       ki joj smerno otkri ime 
                    od careva svijetla paše, 
                    i priloži kazat s time 
    480             k poljskom kralju na što iđaše. 
                       Uputi se naprijed tade 
                    zatočnica plemenita, 
                    i u misô joj tajčas pade 
                    da za draga svoga pita. 
    485                Pak ustavi konja dobra, 
                    slacijeh usti ruse otvori 
                    i u besjedu blagu obra 
                    s poklisarom da govori. 
                       Ki buduć se poklonio 
    490             njoj i ona opet njemu, 
                    i u način se drag i mio 
                    otkrio dvoran ovi onemu, 
                       bojna uzdahnu djevojčica 
                    i ne može skrit poraza 48   494.  poraza  - tuge (nad nesrećom što joj je Korevski u turskoj tamnici) , 
    495             zasveda raj lijepi od lica 
                    i od oči sunce ukaza, 
                       veleć: »Čuo si, može biti, 
                    pripovijedat ime moje, 
                    i mogô si još viditi 
    500             ovijeh ruka djelo koje; 
                       Ali ne znam ču li ikada 
                    koliko je privelika 
                    boles ka mi srce jada 
                    s ropstva 49   504.  s ropstva  - zbog ropstva  draga vjerenika; 
    505                er u ropstvu nije pravom 
                    svezan uzom da sad hodi 
                    tko slobodan s mnogom slavom 
                    rodio se da gospodi. 
                       Neka trpi jaram teški 
    510             tko ga obiknu više vrata: 
                    vitezovi drže leški 
                    njih slobodu dražu od zlata. 
                       Zato molim tvu dobrotu 
                    da mi odgovor istin poda: 
    515             gdje je, ako je u životu, 
                    moj Korevski vojevoda?« 
                       Odgovori paša znani: 
                    »O bojnice svijetla imena, 
                    u kom mjestu, u koj strani 
    520             nije tva slava razglašena? 
                       Tve je ime proletjelo 
                    i gdje svijetlo sunce gleda, 
                    tve viteško svako djelo 
                    za čudo se svud spovijeda. 
    525                Uzô bih ti bolje glase 
                    od viteza kazat tvoga; 
                    žive, nu na nj stavila se 
                    s tvrdom stražom pomnja mnoga. 
                       Za dobro imaj, o gospoje, 
    530             ako rečem što je istina: 
                    svijetlo i drago sunce tvoje 
                    sred tamnice krije tmina, 
                       i izdno jame, u koj sada 
                    trpi muke sveđ nemile, 
    535             nije ufanja moć ikada 
                    slobodit ga s nijedne sile.« 
                       Trudno podnije dikla lijepa 
                    što začula ovdi bîše, 
                    i taka ju boles cijepa 
    540             da ne uzdiše neg izdiše. 
                       Ne ima vlasti da ustavi 
                    na očiju grozne suze; 
                    poklisara tim ostavi 
                    i put drugdje slijedit uze. 
    545                Sram je slavnu zatočnicu 
                    i u mnogoj je stoga muci, 
                    da joj vidi plač na licu 
                    tko joj gleda mač u ruci. 
                       Tako naprid sama slidi 
    550             i, umnažajući nepokoje, 
                    drugo uza se vik ne vidi, 
                    neg s uzdasim suze svoje. 
 
   
 
   
 
 1.  1.  Serse  - Kserkso, staroperzijski kralj (485-465. prije n. e.) 
 
 
 
 2.  8.  svoja  - njegova 
 
 
 
 3.  9-12. Anegdota o Kserksu što ju je zabilježio stari grčki povjesničar Herodot. 
 
 
 4.  14.  obeseli  - obveseli, razveseli 
 
 
 5.  17.  bolje  - jače 
 
 
 6.  23.  od bolesti  - od tuge koja boli 
 
 
 7.  24.  zavrć  - izgovoriti 
 
 
 8.  27.  od skorenjih susijeh  - od otvrdnutih (poput kore) suhih 
 
 
 9.  37.  nase  - natrag 
 
 
 10.  42.  cvijelja  - rastužuje 
 
 
 11.  57.  Bogdanci  - Moldavci 
 
 
 12.  60.  u pospjehu  - u žurbi, žureći se 
 
 
 13.  84.  turskoj (...) smeći  - turskim smutnjama (upadima) 
 
 
 14.  113.  dobiva  - pridobiva, pobjeđuje 
 
 
 15.  133.  naglih sprava  - naglih priprema 
 
 
 16.  136.  usta  - odluči, htjede 
 
 
 17.  140.  ke se (...) ne pripada  - koje se ne plaši 
 
 
 18.  141.  pokoj tlačim  - ne volim mirovati 
 
 
 19.  152.  tvu  - tvoju 
 
 
 20.  158.  bljudi  - čuvaj, nadziri 
 
 
 21.  161.  razlôg dosta  - dosta razloga 
 
 
 22.  170.  strašnu godinu  - jaku oluju 
 
 
 23.  182.  nekrepci  - nekrepki, slabići, bez karaktera 
 
 
 24.  184.  štit  - zaštitu 
 
 
 25.  195.  među hrečje  - među (prosječena) debla, panjeve 
 
 
 26.  216.  ne vlas svojih  - ne vlast (snaga) njegovih 
 
 
 27.  222.  draga svoga  - njezinoga dragog (Korevskog) 
 
 
 28.  240.  odrije  - odere, poruši 
 
 
 29.  249.  pute plaka  - putove polijeva 
 
 
 30.  257.  jak te glase  - kako o tebi govore 
 
 
 31.  265.  pridobita  - pobijeđena 
 
 
 32.  266.  kad te uhiću  - kad te uhvatim 
 
 
 33.  267.  grdeć  - prezirući 
 
 
 34.  283. boje se da car ne pogine 
 
 
 35.  294.  na pozove tve  - na tvoje pozive 
 
 
 36.  295.  ako poznam  - kad vidim 
 
 
 37.  296.  môj  - mojoj 
 
 
 38.  300. turska vojska smatra da je Krunoslava vitez (muškarac); to isto, misli poljska vojska o Sokolici 
 
 
 39.  314. perifrastično: ptica feniks 
 
 
 40.  325 -327. Na Sokoličinu štitu je slon, koji, prema priči, svakog mladog mjeseca odlazi u rijeku da se kupa, pa otud vjerovanje da se klanja mladom mjesecu. 
 
 
 41.  328.  Samom tebi!  - natpis na štitu, odnosi se na Osmana 
 
 
 42.  332. ovaj niz glagola u osnovi istog značenja preuzet je iz  Jeđupke 
 
 
 43.  371.  viju se u vitô  - brzo se okrećući stvaraju krug kao da se vitlo okreće 
 
 
 44.  407-412. uobičajne barokne hiperbole 
 
 
 45.  439.  trud joj dava  - muči je 
 
 
 46.  444.  ku  - koju 
 
 
 47.  455-456.  upoznava se (...) u careva poklisara  - zabunjuje se izdaleka misleći da vidi Sokolicu 
 
 
 48.  494.  poraza  - tuge (nad nesrećom što joj je Korevski u turskoj tamnici) 
 
 
 49.  504.  s ropstva  - zbog ropstva 
 
 
 PJEVANJE ŠESTO 
 
 
                       Krunoslava, pokli upazi 
                    sred guste se svim dubrave, 
                    gdi kladenac tih izlazi 
                    vrh cvjetica i vrh trave, 
      5                s viteškoga konja skoči 
                    i, ušto uze da se boli, 
                    iz kladenca svijetlijeh oči 
                    rijeke od groznijeh suza proli; 
                       ter svakako neka 1   9.  neka  - da  otkrije 
     10             tešku muku ka ju mori, 
                    iz srca uzdah vruć podrije 
                    i žalosno progovori: 
                       »Prem se htjelo mrtvoj meni 
                    mjesto ovako gluho i pusto, 
     15             da me tmine združe sjeni 
                    ke prostira dubje gusto. 2   15-16. da moju tamnu (crnu) tugu združi s tamom guste šume   
                       Gdi si, o sunce mojijeh dana, 
                    vjereniče gdi si mili? 
                    o mâ željo uzdisana, 
     20             u životu, jaoh, jesi li! 
                       O životu moj jedini, 
                    ja bez tebe nijesam živa, 
                    ako u mrkloj s tobom tmini 
                    srce i dušâ mâ pribiva. 
     25                Nu se od mene smrt ne plače - 
                    mrem bez duše po razlogu 3   26.  po razlogu  - s razlogom  - 
                    neg što tebe, slatki brače, 
                    sloboditi još ne mogu. 
                       Ali jaoh, što ću da sve drago 
     30             kamenje se moje broji, 
                    ako, vajmeh, pravo blago 4   31.  pravo blago  - Korevski   
                    u tuđijeh mi rukah stoji? 
                       Što mi valja zlato ino 
                    i bogastvo neizrečeno, 
     35             ako zlato moje istino 5   35.  zlato moje istino  - Korevski   
                    pod zemljom je zatvoreno? 
                       Čemu je da sam ja gospoja 
                    podunavskim nad narodi, 
                    ako je u ropstvu duša moja 
     40             ka životu mom gospodi? 
                       Što mi sunce od istoči 
                    s bijelijem danom mladoj siva, 
                    ako sunce mojijeh oči 
                    vječne noći tmina skriva? 
     45                Ali, vajmeh, mâ svijes gdi je? 
                    što besjeda moja pravi? 
                    Kako vječni dan tu nije 
                    svijetlo sunce gdi boravi? 
                       Dan je, ali iza oblaka 
     50             od kamenja ledenoga 
                    proć goruća nadvor zraka 
                    vik ne može sunca moga. 
                       O kamenje svijem čestito, 
                    miri srećni i blaženi 
     55             sred kijeh sunce sja skrovito 
                    kim dan svanut može meni! 
                       Ah, da mi je željnoj moći, 
                    pticom bih se satvorila 
                    za ubrzo leteć doći 
     60             sred vašega mrazna krila! 
                       Nu kada mi toj se brani, 
                    a vi mi ste nadaleče, 
                    miri visoko obzidani 
                    sred kijeh sunce mê istječe, 
     65                daj primite, svijetli miri, 
                    druzijem puni tmine i straha, 
                    dušu ku mi želja tiri 
                    na krilijeh od uzdaha! 
                       Ali, tužna, gdi se bolim? 
     70             što govorim? s kijem besidim? 
                    Kamenju se gluhom molim, 
                    ni daleče ke ne vidim.« 
                       Zatrvljena zatočnica 
                    svoje ovako tužbe svrši 
     75             i čuvene od vjetrica 
                    ki oko nje tiho prši. 
                       Čim u smeći i u plaču 
                    tako tuži dikla mlada, 
                    glas iz luga jedan začu 
     80             gdi se u gorske dipli sklada, 
                       kojijem pastijer u dubravi, 
                    budeć slavja da š njim začne, 
                    zvaše vilu, ka ga stravi 6   83.  ka ga stravi  - koja ga očarava , 
                    iz pojate svê divjačne. 
     85                Biješe ovako on poklikô: 
                    »O Rumenko mâ ljubljena, 
                    sad na dubju gdi je lis nikô 
                    i dubrava sva je zelena, 
                       čemu sama ti u svrsi 7   89.  u svrsi  - napokon   
     90             huda i prika mom životu 
                    od kamena kažeš prsi, 
                    kriješ rajsku tvu lipotu? 
                       Uz ovčicu milu svoju 
                    mlad jaganjčić travu pase; 
     95             golub, na ku letne hvoju, 
                    golubicu gleda uza se; 
                       a ti sama od pastira 
                    verna tvoga dalek hodiš, 
                    ni ćeš da š njim pokraj vira 
    100             vjenčac viješ, tančac vodiš. 
                       Ah, tva mlados sama utječe 
                    od Miljenka tvoga verna, 
                    a životu mom daleče 
                    sama je lipos tva zamerna. 
    105                Jeda ti je mê gorjenje 8   105.  mê gorjenje  - moja žarka ljubav   
                    skrovno i moji tešci trudi, 
                    ter ti ne znaš što zna stijenje, 
                    dubje, zvijeri, ptice i ljudi? 
                       Nut jaganjčić gdi moj veči 
    110             igrajući od veselja, 
                    veleć: 'Ostav' tužne riječi: 
                    blizu je tebe tvoja želja!' 
                       Ah, obrati na me, brače, 
                    slatki pogled tvoj veseli, 
    115             ter viđ kô mê 9   115.  viđ kô mê  - vidi kako moje  srce plače, 
                    čim svû dušu tebe želi. 
                       O Rumenko, rumenija 
                    od rumene zore meni, 
                    čuj slavice pjevat, gdi ja 
    120             zovem ures tvoj ljubljeni! 
                       Vidjeli su, mnim, vidjeli 
                    tvu lipotu izdaleče, 
                    tere scijene danak bijeli 
                    da im iz tvoga lica istječe. 
    125                Vrh mene ovo listje pita', 
                    razbirajuć svaku granu, 
                    s moga ognja vjekovita 
                    kako mnokrat zgorje i planu. 
                       Jak uzdrži pticu veska, 
    130             kom tanahan prut se oblijepi, 
                    tako svjetlost tva nebeska 
                    mene kroz svoj pogled lijepi. 
                       Tim se mlados tva ne srči 10   133.  ne srči  - ne srdi, ne ljuti   
                    da ju pastir gorom slidi: 
    135             viđ gdi stado sve mê trči 
                    da tvoj ures rajski vidi.« 
                       Prista pastir, a bojnica, 
                    obilnije roneć suze 
                    niz rumena svoja lica, 
    140             ovako opet tužit uze: 
                       »Drag ti je život i pun sreće, 11   141. i dalje: Niz kontrasta u kojima Krunoslava izražava sreću pastira prema svojoj nesreći   
                    jaoh, ovoga sad pastira, 
                    ako svoje kratke smeće 
                    sreta ufanjem duga mira. 
    145                Žalosne ti mê su tuge 
                    i dni puni, vaj, skončanja, 
                    ako donijet tužbe duge 
                    ne mogu mi kratka ufanja. 
                       Blizu je njega željna vila, 
    150             s ke mu stravljen život vene, 
                    a jedina ljubav mila 
                    nadaleče stoji od mene. 
                       Njega iz dubja lipos draga 
                    sliša sve što moli i prosi; 
    155             meni u sjenah dubja blaga 
                    plahi vjetar riječi nosi. 
                       On svanutjem zornim bilim, 
                    noćnijem tminam ja se opstiram; 
                    on ufanjem žive milim, 
    160             bez ufanja ja umiram; 
                       on će brzo najčestitiji 
                    u ljubavi rijet se moći, 
                    a nesreće mê na sviti 
                    vik na svrhu neće doći.« 
    165                Slidila bi tužbe ove 
                    i još lijepa Krunoslava, 
                    nu joj donese misli nove 
                    časna ljubav, bojna slava. 
                       Na oružje da gane se 
    170             Podunavka dikla mlada, 
                    bojna slava njoj donese 
                    misô u pamet ovu tada: 
                       »Ti li u tužbi i u plaču, 
                    o hrabrena zatočnice, 
    175             pitaš pomoć, a ne u maču 
                    ki sred tvoje stoji desnice? 
                       Ti, ka za čâs bojne slave 
                    ustručala vik se ne bi 
                    među zmije, među lave 
    180             usrnuti pri potrebi? 
                       Tvoj vjerenik sužan osta 
                    i uza mu se na vrat stavi, 
                    a ti cviliš jak priprosta 
                    pastirica u dubravi? 
    185                Na ku išteš bolju zgodu 
                    da tvoj život igda odrediš, 
                    ako sad ga za slobodu 
                    vjerenika tvoga štediš? 
                       Probudi se tim, probudi! 
    190             Nedobitna gdi je tva sila? 
                    Ona ista drug ti budi 
                    ka si druzim vazda bila! 
                       Platit rijekom turske krvi 
                    svaku suzu tijem poteži: 
    195             tjeraj, stiži, meći, rvi, 
                    sijeci, plijeni, pali i žeži! 
                       Koji miri, straža koja 
                    desnici se tvôj će opriti? 
                    S bojnom slavom sila tvoja 
    200             jaka je pakô pridobiti.« 
                       Ali ljubav časna opeta 
                    s mislim drugom tad ustaje, 
                    i od pogube boja kleta 
                    obratit ju ne pristaje: 
    205                »Djevojčice, veleć, mlada, 
                    pod oružjem da li spravi 
                    sred turskoga Carigrada 
                    slobodu iskat tvôj ljubavi? 
                       Kud te vodi plaha želja? 
    210             Da si od ognja sva goruća, 
                    nijesi mnoštvu neprijatelja 
                    jedna odolit ti moguća. 
                       A ne možeš bit dovika 
                    nečuvena ni vidjena, 
    215             ako oteti vjerenika 
                    s oružjem si pripravjena. 
                       Tvrde mire kim se jama 
                    tve svitlosti obgradila 
                    oboriti ne mož sama, 
    220             priletit ih ne imaš krila. 
                       Čuvaj, ušto hoć pod silu 
                    sloboditi tkoga ljubiš 
                    da slobodu tvoju milu 
                    i života ne izgubiš! 
    225                Ah, ne truni dni nezrele! 12   225.  ne truni dni nezrele  - ne uništavaj svoje mladosti   
                    Znaš vjerenik tvoj ljubljeni 
                    da tvoj život veće vele 
                    neg svoj isti ljubi i scijeni. 
                       Kada smrt bi tvu začuo, 
    230             ako ne sâm od svê ruke, 
                    oni čas bi poginuo 
                    od žalosti i od muke. 
                       Tim tvoj slavni život hrani 
                    na vremena svjetlja i bolja, 
    235             s tobom vitez tvoj izbrani 
                    kad sred rodnijeh bude polja. 
                       A uputi se mirna veće, 
                    mješte krvi zlato trati; 
                    kad slobodi mož bez smeće 
    240             vjerenika, ne išti rati! 
                       Znaš da turska ćud za zlatom 
                    po naravi hlepi i gine, 
                    a gospojom svim bogatom 
                    tebe kažu nad sve ine. 
    245                Zlato i blago zato skupi 
                    i u Carigrad pođi s time, 
                    vjerenika ter otkupi, 
                    dokli imaš zgodno vrime!« 
                       Posljednja ova misô dobra 
    250             mladici se mudroj vidi; 
                    tim na konja skoči i obra 
                    da put miran mirna slidi. 
                       Za slobodit svoga draga 
                    ona u malo skupi danâ 
    255             vele zlata, vele blaga 
                    i kamenja izabrana. 
                       S ugaršticom zaruđenom, 
                    u ugarskoj u haljini, 
                    ugarskim se zove imenom 
    260             i Ugričić mlad se čini; 
                       tere tako priobučena 
                    iz rodnijeh se strana dijeli, 
                    i do malo prem vremena 
                    u Carigrad dođe bijeli. 
    265                Gdi došavši u dvor hodi 
                    česarova poklisara 13   266.  česarov poklisar  - njemački poslanik u Carigradu , 
                    s mnogom željom da oslobodi 
                    ljubljenoga gospodara. 
                       Skrovno ište, hitro pita 
    270             za njegovo bitje 14   270.  bitje  - stanje  svudi; 
                    ili s varke, ili s mita, 
                    što je začela, steći žudi. 
                       Uto i Osman car mogući 
                    svim veliku želju ćuti, 
    275             glas od mira čekajući 
                    s poljačkijem kraljom čuti. 
                       S mnogom mislim cića toga 15   277.  cića toga  - zbog toga , 
                    što je plahos svâ zaliha, 16   278. zbog svoje pretjerane naglosti   
                    cijeni i sudi da je od svoga 
    280             poklisara lijenos tiha. 17   279-280. smatra da je uzrok lijenost (sporost) njegova poklisara   
                       Vas dan, pače još pokoje 
                    sebi i druzim noćne smeta 18   281-282. Čitavog dana, pa čak i noćni počinak sebi i drugima ometa.   
                    pitajući: »Gdje je? što je? 
                    čeka li se brzo opeta?« 19   284. hoće li brzo doći?   
    285                Ali u njemu bez uzroka 
                    pohlepa ova prešna nije; 20   285-286. ali ova nestrpljivost u očekivanju poklisara nije bez razloga   
                    sveđ bo 21   287.  sveđ bo  - jer neprekidno  misli put Istoka 
                    da se dijelit bude 22   288.  da se dijelit bude  - da krene  prije. 
                       Dilje od vijeka čase zove, 23   289. časovi mu se čine dulji od vijeka   
    290             sprave od puta sveđ poteži, 24   290. neprekidno se pripremajući za put   
                    i u pameti misli nove 
                    sveđ od većijeh želja vriježi. 25   292. neprekidno s većim željama učvršćuje   
                       Nije mu dosta što nareče, 
                    kad u Istok budi otiti, 
    295             da će izbliza i izdaleče 
                    vernih vitêz množ skupiti, 
                       tere š njima bez krsmanja 
                    spahoglane, janjičare 
                    od turskoga vojevanja 
    300             na zakone vratit stare; 
                       nu od plahosti steruć krila 
                    vas svijet veće priletiva, 
                    s namišljenih tere sila 26   303.  s namišljenih tere sila  - i sa zamišljenim silama. (Osman sebi u mašti slika viziju pobjeda nad zapadnim zemljama pošto se s novom vojskom vrati s Istoka.)   
                    sve podlaga i dobiva. 
    305                Jur po moru i po suhu 
                    nedobitan s mislim hodi, 
                    i za sobom u posluhu 
                    Zapad i Istok združen vodi. 
                       Od Persije silna kralja 
    310             najprije dobit odlučuje 
                    i kraljevstva sva ostala 
                    ka po glasu slavit čuje. 
                       Slavnoj španjskoj kruni opeta 
                    on se uzda vrha doći 27   314.  vrha doći  - svladati, pobijediti   
    315             i česarstvo od sva svijeta 28   315.  i česarstvo od dva svijeta  - misli se na Španjolsku koja se tada sastojala od matične Španjolske u Evropi i posjeda (kolonija) u Americi   
                    pod silu joj otet moći. 
                       Na česara njemačkoga 
                    još oružje mnogo 29   318.  oružje mnogo  - mnoštvo vojske  spravlja 
                    i pod sablju carstva svoga 
    320             s podložnim ga pucim 30   320.  pucim  - pucima, narodima  stavlja. 
                       Ni s franačkijem kraljom pazi 
                    vjeru 31   321-322.  pazi vjeru  - ne pazi (ne poštuje) ugovor davno  uhićen  (sklopljen, postignut)  davno uhićenu; 
                    i na njega sabljom slazi 
                    u krstjanskom raspu općenu 32   324.  raspu općenu  - općem rasapu . 
    325                Pak s izborom od junakâ 
                    ka uzmnoži bojne sprave, 
                    misli udrit na Poljaka 
                    i dignut mu krunu s glave. 
                       Ah, saviše pršeć mlače, 33   329. zalijećeš se, prenagljuješ   
    330             dobrzo ti zaboravi 
                    boj poljački, gdi najjače 
                    tve viteze mrtve ostavi! 
                       Jeda ne znaš ti po dilu, 
                    što spovida svudi slava, 
    335             nedobitnu vlas i silu 
                    kraljevića Vladislava? 
                       Spomeni se i svjedoči - 
                    sram ostavi pri istini - 34   338. ne stidi se pred istinom   
                    kolik rasap na tve oči 
    340             od vojske ti on učini. 
                       Koliko li kraj Nestera, 
                    mimo ljustvo 35   342.  mimo ljustvo  - pored mnoštva vojnika  sve ostalo, 
                    paša ti je i vezijerâ 
                    od njegove ruke palo; 
    345                isprid mača kad njegova, 
                    gdi krv rijekom odsvud teče, 
                    priko ubjenijeh vitezova 
                    jedva s glavom živ uteče. 
                       Vito kopje, štit pereni, 
    350             britka sablja, desna ruka 
                    kraljević je prihrabreni 
                    krstjanskoga svega puka. 
                       Nu što velim, care Osmane? 
                    I ti poznaš isti opeta 
    355             da Vladislav zdrži obrane 
                    od krstjanstva svega svijeta. 
                       Samoga se njega bojiš, 
                    od samoga njega predaš; 
                    bez pokoja zato stojiš, 
    360             poklisara čim izgledaš, - 
                       poklisara koga odavna 
                    s mnozim darim ti poslô si, 
                    da u njegova ćaćka slavna 
                    žuđeni ti mir isprosi. 
    365                Ali čim car ne pristaje 
                    smione misli umnažati, 
                    želja u njemu sveđ vruća je 
                    poklisar mu da se vrati. 36   365-368. Što je car više razmišljao o smionim podvizima, sve je nestrpljivije očekivao da mu se vrati poklisar.   
                       On u sebi sumnji veće 
    370             od njegova duga hoda 
                    da uzrok drugo biti neće 
                    negli koja huda zgoda. 
                       Tim vapije: »Gdi se dio? 
                    Poljak toli nije daleko! 
    375             Ili se je utopio, 
                    ili ga je tko posjekô.« 
                       I tako ga toj pristraša, 
                    da misleći u dne i u noći 
                    ne čini ino neg upraša: 
    380             »Gde bit može? kad će doći?« 
                       Nu još želju kažuć istu, 
                    dokli čuje, ne ima mira, 
                    Kazlaraga u kom mistu 
                    gospođe mu lijepe izbira. 37   381-384. Pokazujući (izražavajući) istu želju, nemiran je dok ne čuje, gdje mu Kazlaraga traži lijepe gospođe.  Kazlar aga  ili Kizlar aga, nadstojnik careva harema, pošao je, kako se zna iz II. pjevanja, u potragu za ljepoticama, između kojih car ima da sebi izabere ženu.   
    385                Ki od poludna i od istoči 38   385. koji s juga i od istoka   
                    jur budući prošô kraje, 
                    kupeć lipos, od svijeh oči 
                    ka žuđena najdraža je, 
                       iz razlicijeh mjesta ote 
    390             množ svijetlijeh djevojčica, 
                    od kih svaka cjeć lipote 
                    dostojna je bit carica; 
                       ter s mlađahnijem njima doje 39   393.  doje  - dođe   
                    na kraj mora najposlije 
    395             gdi bi njegda grad od Troje - 
                    bi, zašto ga sada nije. 40   396. Pitanje, doduše bez upitnika, na koje će slijediti odgovor u sljedećem pjevanju. 
 
   
 
   
 
 1.  9.  neka  - da 
 
 
 
 2.  15-16. da moju tamnu (crnu) tugu združi s tamom guste šume 
 
 
 
 3.  26.  po razlogu  - s razlogom 
 
 
 4.  31.  pravo blago  - Korevski 
 
 
 5.  35.  zlato moje istino  - Korevski 
 
 
 6.  83.  ka ga stravi  - koja ga očarava 
 
 
 7.  89.  u svrsi  - napokon 
 
 
 8.  105.  mê gorjenje  - moja žarka ljubav 
 
 
 9.  115.  viđ kô mê  - vidi kako moje 
 
 
 10.  133.  ne srči  - ne srdi, ne ljuti 
 
 
 11.  141. i dalje: Niz kontrasta u kojima Krunoslava izražava sreću pastira prema svojoj nesreći 
 
 
 12.  225.  ne truni dni nezrele  - ne uništavaj svoje mladosti 
 
 
 13.  266.  česarov poklisar  - njemački poslanik u Carigradu 
 
 
 14.  270.  bitje  - stanje 
 
 
 15.  277.  cića toga  - zbog toga 
 
 
 16.  278. zbog svoje pretjerane naglosti 
 
 
 17.  279-280. smatra da je uzrok lijenost (sporost) njegova poklisara 
 
 
 18.  281-282. Čitavog dana, pa čak i noćni počinak sebi i drugima ometa. 
 
 
 19.  284. hoće li brzo doći? 
 
 
 20.  285-286. ali ova nestrpljivost u očekivanju poklisara nije bez razloga 
 
 
 21.  287.  sveđ bo  - jer neprekidno 
 
 
 22.  288.  da se dijelit bude  - da krene 
 
 
 23.  289. časovi mu se čine dulji od vijeka 
 
 
 24.  290. neprekidno se pripremajući za put 
 
 
 25.  292. neprekidno s većim željama učvršćuje 
 
 
 26.  303.  s namišljenih tere sila  - i sa zamišljenim silama. (Osman sebi u mašti slika viziju pobjeda nad zapadnim zemljama pošto se s novom vojskom vrati s Istoka.) 
 
 
 27.  314.  vrha doći  - svladati, pobijediti 
 
 
 28.  315.  i česarstvo od dva svijeta  - misli se na Španjolsku koja se tada sastojala od matične Španjolske u Evropi i posjeda (kolonija) u Americi 
 
 
 29.  318.  oružje mnogo  - mnoštvo vojske 
 
 
 30.  320.  pucim  - pucima, narodima 
 
 
 31.  321-322.  pazi vjeru  - ne pazi (ne poštuje) ugovor davno  uhićen  (sklopljen, postignut) 
 
 
 32.  324.  raspu općenu  - općem rasapu 
 
 
 33.  329. zalijećeš se, prenagljuješ 
 
 
 34.  338. ne stidi se pred istinom 
 
 
 35.  342.  mimo ljustvo  - pored mnoštva vojnika 
 
 
 36.  365-368. Što je car više razmišljao o smionim podvizima, sve je nestrpljivije očekivao da mu se vrati poklisar. 
 
 
 37.  381-384. Pokazujući (izražavajući) istu želju, nemiran je dok ne čuje, gdje mu Kazlaraga traži lijepe gospođe.  Kazlar aga  ili Kizlar aga, nadstojnik careva harema, pošao je, kako se zna iz II. pjevanja, u potragu za ljepoticama, između kojih car ima da sebi izabere ženu. 
 
 
 38.  385. koji s juga i od istoka 
 
 
 39.  393.  doje  - dođe 
 
 
 40.  396. Pitanje, doduše bez upitnika, na koje će slijediti odgovor u sljedećem pjevanju. 
 
 
 PJEVANJE SEDMO 
 
 
                       Pri moru uprav srpskih strana, 1   1.  Pri moru uprav srpskih strana  - pri moru nasuprot srpskim stranama, pod čime pjesnik ovdje razumijeva Makedoniju   
                    u pržinah pusta žala 
                    leži Troja ukopana, 
                    od grčkoga ognja pala; 
      5                slavna Troja, ka je svime 
                    njegda Istokom gospodila, 
                    a sad ino nije neg ime 
                    nakon sebe ostavila. 
                       Gdi su miri, gdi su dvori? 
     10             Nije zlamenja od ničesa: 
                    što ognju osta 2   11.  što ognju osta  - što vatra ne spali , vrijeme obori 
                    i pohara i poplesa. 
                       Samo jošte nedaleče 
                    Simeonte rijeka sama 
     15             s malo vode jedva teče 
                    i ona usahla s davnijeg plama; 3   13-16.  Simeonte  - manja rijeka nedaleko od Troje, utječe u rijeku Skamandar, što protječe trojanskom ravnicom. Prema Homerovoj  Ilijadi,  u Skamandru se grčki junak i ratnik pod Trojom Ahilej malne utopi i na njegovu molbu Hefest, bog vatre, sasuši rijeku; po tome je valjda gotovo presahla i Simeonte. A kako se trojanski rat vodio zbog Helene, što ju je oteo Paris, sin trojanskog kralja Prijama, i time izazvao strašan rat, Gundulić pretpostavlja da je Simeonte zbog davne ljubavi ( zbog davnijeh plama ) - presušila. - Kako se pak Kazlar-aga kreće obalama Male Azije i Grčke, dakle zemljama gdje je nekada cvjetala visoka kultura, autoru neprekidno naviru reminiscencije iz mitologije i antičke književnosti, s osjećajima neumitne prolaznosti, omiljene teme u književnosti baroka.   
                       a polak nje gora Ida 4   17.  Ida  - planina blizu Troje; na Idi je Paris kao dječak čuvao ovce, pa pogled na nju podsjeća na toga mladića kojega je ljubav ( oganj ) spržila (uništila) Troju   
                    u vidjenju svome zdrži 
                    uspomenu od Parida, 
     20             koga oganj Troju sprži. 
                       Ah, kud, plahi mlače, poje, 
                    na ki li se put poteži, 
                    kroz gorjenje neka tvoje 
                    u pepelu Troja leži? 5   21-24. Retoričko pitanje i ujedno refleksija: Ah, kamo, siloviti mladiću, pođe, na kakav li se put pripremi da Troja zbog tvoje ljubavi ( kroz gorjenje (...) tvoje ) u pepelu leži?   
     25                O mladosti, bez razloga 
                    i razbora, viđ, tko hodi, 
                    na što plahos tvoja mnoga 
                    dovodi ga i navodi! 6   25-28. O mladosti, vidi na što tvoja velika silovitost dovodi i navodi onoga koji hoda (postupa) bez pameti i razbora!   
                       Biješe danica objavila 
     30             jur svanutje dana bijela, 
                    i istekla zora mila 
                    s vijencem rusa oko čela, 
                       kad za brodit sinje more 
                    s djevojčicam ke ga slide 7   34. s djevojkama što ih je na svom putovanju nakupio kao kandidatkinje za carevu ženu   
     35             Kazlaraga u istok zore 
                    na korablju zlatnu uzide. 
                       Šlje 8   37.  šlje  - šalje  otole na sve strane, 
                    da se otok svaki ophodi, 
                    s druzijem plavim 9   39.  s druzijem plavim  - s drugim lađama  crnce uzdane, 
     40             a on uprav more brodi. 
                       Gleda k stranam sjevernime 
                    tijesna mora val nablizu 
                    komu Ele poda ime, 
                    kad na očiju zginu Frizu, 10   41-44. Prema grčkom mitu, Hela, u Gundulića  Ele,  bježeći pred bratom Eriksom,  Frizom,  pala je u tjesnac i on se po njoj prozva Helespont.   
     45                i kojemu još njekada 
                    posluh uči Kserse smioni, 
                    vrhu njega bjena kada 
                    môs veliki on nasloni. 11   45-48.  Kserkso  - na pohodu protiv Grka, 480. prije n. e., pošto mu je oluja razorila tek dovršen most od lađa, dao je išibati valove, okovao ih lancima i žigosao usijanim gvožđem.   
                       Ah, nesvijesna oholasti, 
     50             kud se nijesi ti prostrla! 
                    Da li scijeniš tvojom vlasti 
                    srdžbe ukrotit mora vrla? 
                       Vrla mora ki gradove 
                    i kraljevstva cijela ždere, 
     55             kada skoči na valove 
                    i izide iz svê mjere 12   56.  iz svê mjere  - iz svoga normalnog stanja . 
                       Leandro mladac zatravljeni, 13   57-68. Prema mitološkoj priči, mladić Leandro iz Abida, grada na azijskoj strani Helesponta, posjećivao je noću plivajući preko tjesnaca svoju ljubovcu Heru u gradu Sestu na suprotnoj obali Helesponta. Jedne noći zateknu ga olujni valovi i on se utopi. Dok se još borio sa stihijom, molio se vjetru i valovima da mu dopuste preplivati do Sesta, a kad se bude vraćao, mogu ga utopiti.   
                    gizdav mimo sve ostale, 
                    slideć svê vil zrak ljubljeni 
     60             njegda plova ove vale; 
                       nu srditi val zaklopi 
                    njegove oči plahom silom, 
                    usred puta kad ga utopi 
                    prikom vlasti i nemilom. 
     65                On se molit za slobodu 
                    vjetru i moru tad ne krati, 
                    da prinese u pohodu 
                    a utopi ga u zavrati. 
                       Ali ušto molit uze 14   69-74. Nastavlja se i završava priča o Leandru, i to sasvim u baroknom obliku i stilu: mladić je u nesreći prolijevao »grozne suze« i strašno uzdisao; od suza su se povećavali valovi, a od uzdaha vjetrovi, i tako je, želeći da izbjegne smrt, sam pridonio svojoj propasti.   
     70             gnjevno more, vjetre plahe 
                    prolijevajuć grozne suze, 
                    podirajuć česte uzdahe, 
                       uzdasi mu vjetar veći 
                    a suzami more uzrasti; 
     75             tim on, ištuć smrti uteći, 
                    sam ju srete svojom vlasti. 
                       Iza otoka od Teneda 15   77.  Tened  - otok iza kojega su se nekad sakrili grčki ratnici da zavaraju Trojance kako su se tobože vratili u Grčku   
                    crni se aga uto izvaža, 
                    ki skri grčke plavi i ne da 
     80             da ih trojanska vidi straža. 
                       Leno i Lezbo 16   81.  Leno  (Lemno) i  Lezbo  - otoci u Egejskom moru  mimohodi 
                    i upravlja put na Šio 17   82.  Šio  (Hios) - otok u Egejskom moru , 
                    ki doskora u slobodi 
                    sam je sebi gospodio. 18   83-84. Hios je do 1566. bio slobodan (pripadao je Đenovljanima), kad padne u ruke Turcima.   
     85                Šlje po otocih na sve strane 
                    djevojčice da izbiraju 
                    s druzim plavim crnce uzdane, 
                    a on brodi željnom kraju. 
                       Na otok slazi, u grad ide; 
     90             plaču matere, oci blijede, 
                    ušto način nać ne vide 
                    da im djece ne odvede. 
                       Ter slobodu izgubljenu 
                    naricati svak počinje, 
     95             veleć: »Da li carskom plijenu 
                    rađaćemo mi robinje? 
                       Ah, sve imanje nije li dosta, 
                    ke se od nas za inih stjeca, 19   98. koje mi stječemo za druge   
                    teža sila da ne posta 
    100             od ke nam se grabe djeca? 20   99-100. Zar ima težeg nasilja nego što je ovo kojim nam se grabe djeca?   
                       O žalosti plačna svima! 
                    Vaj, nevolje gdi su ove: 
                    svoju istu, jaoh, druzima 
                    djecu rađat za robove; 
    105                i pun vaja i pun smeće 
                    bit usiljen s teške službe 
                    u porodu im činit veće 
                    negli u smrti plače i tužbe! 21   104-108. biti prisiljen zbog teške obaveze više plakati nad djecom kad se rađaju nego kad umiru.   
                       Može li se s huđe zgode 
    110             ginut gorom smrti kojom, 
                    neg živeći bez slobode 
                    ne bit voljan dušom svojom? 
                       O slobodo slatka i draga, 
                    izvrsno te vik ne ljubi, 
    115             ni poznava tvoga blaga 
                    tko te ovako ne izgubi!« 22   113-116. Aforizam koji veoma lijepo pristaje Dubrovniku XVII. st., kad njegova sloboda doduše nije bila izgubljena, ali je gotovo neprekidno ugrožena, nekoliko puta uistinu teško.   
                       Vodi iz plijena turska sila 
                    djevojčicâ množ izbranu 
                    od kih svaka lijepa i mila 
    120             u svijetlu se rodi stanu. 
                       Rodjaci ih i rodice, 
                    pune tužbe, plača i vaja, 
                    skubuć vlase, grdeć lice, 
                    do samoga slijede kraja. 23   124. (prate ih) do obale   
    125                Udaraju s teške muke 
                    pokraj žala odsvudije, 
                    put korablje, steruć ruke 
                    ka im 24   128.  ka im  - koja im  porode slatke krije. 
                       Srce od smeće i od jada 
    130             razabrati njih ne more 
                    imaju li im željet sada 
                    blage vjetre, mirno more. 
                       Gnjev i milos sveđ u sebi 
                    pamet vrte, svijes im viju; 
    135             što bi htjeli, što li ne bi, 
                    da odlučit ne umiju. 
                       Ne ljubovce neg robinje 
                    scijene da će caru biti; 
                    huda misô tim počinje 
    140             u srcih se njih buditi. 
                       Žele s misli hude ove 
                    da plah vjetar dme s planina, 
                    da more udre na valove 
                    i da proždre svih pučina. 
    145                Ali od želje hude ovako 
                    bježi opeta srce ureda, 
                    i, ako razlog hoće tako, 
                    milos brani, ljubav ne da. 
                       Crni se aga diže iz Šija, 
    150             i nalijevo čim se vozi, 
                    Samo, Andro, Ikarija 25   151.  Samo, Andro, Ikarija  - otoci u Egejskom moru   
                    i otoci mu stoje mnozi - 
                       slavni otoci, od kih hvalâ 
                    čte se puna pisma stara, 
    155             sad neznana mjesta òstala 
                    s malo stada odizgara. 
                       Delo 26   157.  Delo  - rodni otok Apola i Artemide (u Egejskom moru) na kojem je nekada bilo glasovito proročište.  svijetli, otkli svitu 
                    danja i noćna svjetlos usta; 
                    tamni diku glasovitu 
    160             prazan otok, zemlja pusta. 
                       Vrhu mjesta suha i gola 
                    obilježja crkve nije, 
                    na zavjete boga Apola 
                    gdje iđaše vas svijet prije; 
    165                neg što na glas prazne jame 
                    iz pustoši k svakom kraju 
                    zamnivaju 27   167.  zamnivaju  - odjekuju. , i one same 
                    odgovore mukle daju. 
                       Među otocim k lijevoj strani, 
    170             od kih aga množ zamijera, 
                    udalek su raspršani 
                    Naso, Paro i Čitera 28   173-180.  Naso  - vinorodan otok koji je bio osobito drag Bakhu, bogu vina;  Paro  - otok glasovit zbog kvalitetnog mramora;  Čitera  - otok na kojem se slavila božica Afrodita, otud Afroditi naziv Citerka.  Pafo  i  Gnido  nisu otoci nego gradovi, prvi na Cipru, a drugi na maloazijskom rtu Krio - oba posvećeni božici Afroditi.  - 
                       Naso, gdi svû crkvu imaše 
                    njegda Bako bog veseli; 
    175             Paro, otkle resijaše 
                    carske dvore mramor bijeli; 
                       Pafo i Gnido jur božici 
                    od ljeposti posvećeni, 
                    a u otočnoj jedva slici 
    180             sad neplodni svim kameni; 
                       Čitera, ka od ljubavi 
                    lijepoj majci ime poda, 
                    sad sve u grmu i u travi 
                    stijenje obraslo usred voda. 29   181-184. Čitera  od ljubavi lijepoj majci  (Afroditi) dade ime, pa se ona često naziva Citerkom; nekadašnjoj slavi toga otoka, jer se na njemu iz morske pjene rodila božica ljepote Afrodita, pjesnik u kontrastu, da istakne prolaznost, suprotstavlja grmlje i travu kojim je obraslo otočno stijenje.   
    185                Gdje stan pucim bi vrijednime, 
                    tuj sad pastir ovce svraća; 
                    ah, koliko može vrime 
                    ke s godištim sve privraća! 30   185-188. U prva dva stiha antiteza, da bi u sljedeća dva uslijedila refleksija o vremenu koje  sve privraća  (preokreće).   
                       Slidi i obraća crnac veće 
    190             mimo Širo jedra bila, 31   190. i dalje:  Širo  - Skiro, otok u Egejskom moru, poznat po tome što je na nj (u dvor kralja Likomeda), prema priči, uoči trojanskog rata, Tetida sklonila svoga sina, glasovitog junaka Ahileja, u ženskoj odjeći. Doznavši za to, domišljati Odisej pripremi mu lukavu klopku; pojavio se kao trgovac na dvoru Likomedovu, rasprostro svoju robu i uz nju oružje; dok je ženska svita razgledala robu, a s njome je bio i Ahilej, začuje se u blizini bojna vika; sve se razbježalo, a Ahilej pograbio oružje i tako se odao. Gundulić i ovdje nekad slavnom Ahileju suprotstavlja sadašnji položaj njegovih potomaka: oni  zemlju težu  (obrađuju)  i stada pasu,  da bi zatim opet uslijedila refleksija o prolaznosti.   
                    gdi man kriše ženske odeće 
                    domišljatom Grku Akila - 
                       silna Akila, kom svi puci 
                    ime u slavnu čuše glasu, 
    195             a njegovi sad unuci 
                    zemlju težu, stada pasu. 
                       Tako sreća svim puziva 32   197.  svim puziva  - sasvim kolebljiva   
                    u promjeni vječnijeh doba 
                    promjenivat sveđ uživa 
    200             roba u kralja, kralj u roba. 
                       Jedri hadum i ostaje 
                    na desnu mu Gora Sveta 33   202-203.  Sveta Gora  - nazivao se Atos (u Gundulića  Etos ), najsjeverniji od tri halkidijska poluotoka u Egejskom moru, poznat po brojnim manastirima , 
                    od starijeh Etos ka je 
                    bila u davna zvana ljeta. 
    205                Kon Olimpa 34   205.  Olimp  - sjedište starih grčkih bogova  jošte gleda 
                    Peleo i Osa gdi se izmiče, 
                    od kojih se pripovijeda 
                    da u nebo vrh im tiče. 
                       Brda priklona i nizoci 
    210             brijezi su ovo svekoliko, 
                    glasovitu nu pisôci 
                    uspeše ih na toliko. 35   206-212.  Peleo i Osa  - vrhovi blizu Olimpa koje su stari Grci opisivali višima nego što jesu, a Gundulić ih opet prikazuje nižima od njihove stvarne visine tvrdeći kako su ih visokima učinili  glasoviti (...) pisôci  (pisci)   
                       U pismijeh uzrastiše 
                    male ovako stvari u sebi; 
    215             a velike se izgubiše, 
                    er ko će od njih pisat ne bi. 36   215-216. velike se (stvari) izgubiše jer nije bilo koga da o njima piše   
                       Riječ je kô se bijehu ljudi 37   217-228. Priča se da su Giganti ( ljudi gorostasni ), u želji da svrgnu Zeusa ( Jovu ), nabacali Osu i Olimp na Peleo (ili Peleo i Osu na Olimp) kako bi se popeli što više i svladali Zeusa, ali ih ovaj ognjenim gromovima uništi.   
                    gorostasni jur propeli 
                    pod oružjem, u požudi 
    220             da bi nebo Jovu oteli. 
                       Oni od ovih postaviše 
                    jednu vrhu druge goru, 
                    neka uzidu na najviše 
                    od nebesa strane goru. 
    225                Ali Jove, za strt njima 
                    svim nesvijesno ovu misô, 
                    ognjevitijem treskovima 
                    oni čas je satarisô. 
                       Na veliko svačije smjenje 
    230             osta u temu izgled tada: 
                    tko visoko prem se penje 
                    da nizoko sasma pada. 38   229-232. U gore navedenoj priči misli Gundulić, svakoj je pretjeranoj smjelosti ostao  izgled  (opomena) u poslovičnoj izreci: tko se visoko penje, sasvim nisko pada, izreci koja bi mogla biti moto čitavom epu; uostalom, već prva strofa I. pjevanja sadrži upravo tu misao.   
                       Nu dočime sinje vale 
                    crnac brodi mora ovega, 
    235             od njegove družbe ostale 
                    sve korablje sretoše ga, 
                       ke otoke nebrojene 
                    mora Edžea 39   238.  mora Edžea  - Egejskog mora  prošle bijehu 
                    i jur k njemu put Atene 
    240             vraćahu se u pospjehu 40   240.  u pospjehu  - u žurbi, brzajući . 
                       U staroga luku grada, 41   241. poredaj: U luku staroga grada (Atene)   
                    koga davnje slave rese, 
                    š njima svijem združen tada 
                    Kazlaraga uveze se. 
    245                S djevojčicam na kraj side 42   245.  na kraj side  - iskrca se na obalu , 
                    i u malo opet danâ 
                    sve države on obide 
                    od razlicijeh grčkijeh strana, 
                       pazeć mjesta oko sebe 
    250             gdi u stara bi vremena 
                    Atene, Argo, Sparta i Tebe 
                    i Korinto i Mičena. 43   251-252. glasoviti gradovi stare Grčke   
                       Sedam slavnih razumnika 
                    države ove porodiše, 
    255             od kih ufat nije dovika 
                    dohititi znanjem više. 44   253-256. Iz Arga, Tebe i Mikene nije bilo nijednoga od znamenitih sedam grčkih mudraca, za koje autor kaže kako nema nade da ih ikad itko znanjem nadmaši.   
                       Svako mjesto ovo poda 
                    još za vječnu diku svoju 
                    množ hrabrenijeh vojevoda, 
    260             nedobitnijeh sveđ u boju. 
                       Od kriposti stare ostalo 45   261. i dalje: u čitavih 12 strofa pjesnik apostrofira Grčku, njezinu slavu i pad, uzroke padu itd., što je, sve zajedno, i opet živi primjer prolaznosti.   
                    ni imena sad tu nije: 
                    s gradovima je znanje palo 
                    i sva slava ka bi prije. 
    265                O bjeguće sasma vrime! 
                    o nekrepka srećo odveće! 
                    Koja stvar se pod vašime 
                    promijeniti silam neće? 
                       Ah, jesi li ti, o slavna 
    270             grčka zemljo, ona mati 
                    plod čestiti ka odavna 
                    od razuma dat ne krati? 
                       Porodi li njegda one 
                    ti mudrace glasovite 
    275             ki nauke i zakone 
                    ostaviše plemenite? 
                       Sinovi li tvi se glase 
                    vitezi oni i junaci 
                    ki Istok stavit vas poda se 
    280             s malijem vojskam biše jaci? 46   279-280. Misli se na Aleksandra Velikog koji s malo vojske osvoji cijeli Istok.   
                       Ti li si ona puna hvale 
                    koja cića znanja tvoga 
                    zvaše puke sve ostale 
                    bez razbora i razloga? 47   284.  bez razbora i razloga  - (da su) bez razbora i pameti, tj. barbari   
    285                Ah, obrati sad se na te 
                    i nevoljno bitje pazi: 
                    nevjerstvu 48   287.  nevjerstvo  - otcjepljenje Grčke od zapadne crkve  su starom plate 
                    sadanji ovi tvi porazi. 
                       Eto veće nigdje u tebi 
    290             osobita nije vladanja; 49   290.  osobita nije vladanja  - nema samostalne vlasti (nezavisnosti)   
                    sama ostaješ ti pod nebi 
                    bez oružja i bez znanja. 
                       Porušena u crnilu 
                    veći dio ležiš pusta, 
    295             izgubila buduć silu 
                    i od ruka i od usta. 50   296.  i od ruka i od usta  - i junaštvo i znanje   
                       Sloboda se tva ponizi, 
                    dobro ti je svako oteto; 
                    za vrat drži te u verizi 
    300             samosilje tursko kleto. 
                       Ali sva zla ova huda 
                    koja trpiš sužna tako 
                    od višnje su pravde osuda 
                    na živjenje tve opako. 51   301-304. Za Gundulića kao revna katolika sadašnje ropstvo u Grčkoj jest višnja kazna za opako  življenje .   
    305                Nevjerstvom se tvojijem boli 
                    i nariči š njega jade, 
                    jer pedepsa s neba, koli 
                    lakše ide, teže pade! 52   307-308. jer nebeska kazna što polakše ide toliko teže pogađa (aforizam)   
                       Jezdit crnac ne pristaje 
    310             priko ravne Livadije 53   310.  Livadija  - srednja Grčka , 
                    i slijeva mu more ostaje 
                    od Korinta 54   311-312.  more (...) od Korinta  - Korintski zaljev  zvano prije, 
                       koga kraju nadaleče 
                    od Priveze vali stoje, 
    315             Zapad i Istok gdje doteče 
                    na pomorske dvakrat boje. 55   313-316.  od Priveze  - Priveza (nekad Akcij), grad na ulazu u zaljev Arta gdje je nekad rimski car August pobijedio Markantonija, a zapadne vojske porazile Turke (kod Lepanta 1571).   
                       Tuj u doba starijeh ljeta 
                    Markantonija razbi Agusto, 
                    čim za dobit carstvo od svijeta 
    320             svaki od njih biješe ustô - 
                       Markantonija, ki se obrati 
                    svôm korabljom i pobježe, 
                    kad s ognjene odsvud rati 
                    najvećma se more užeže. 
    325                O istočni vojevoda, 
                    ti ne bježa tad neg slidi 
                    tvoj plam slatki priko voda 
                    ki nadalek letjet vidi. 56   326-328. Ti nisi tada bježao (pred Augustom), nego si slijedio  tvoj plam slatki  (Kleopatru, egipatsku kraljicu), koju si izdaleka vidio kako bježi s bojnog poprišta   
                       Rimskijeh plavi 57   329.  plavi  - lađa  množ moguća 
    330             nije tebe pridobila 
                    nego tvoja pobjeguća 
                    Kleopatra lijepa i mila. 
                       Pri carici srca tvoga 
                    svega svijeta carstvo ostavi, 
    335             ter ljubovnik bolji stoga 
                    neg vojevoda ti se objavi. 
                       Na istom mjesti s mnogom vlasti 
                    skoro vitez španski izbrani 58   337-338.  vitez španski izbrani  - don Juan D'Austria porazi Turke kod Lepanta 1571.   
                    turskom krvi more omasti 
    340             i krstjanstvo sve obrani; 
                       on na moru Turke pobi 
                    i ima dobit vječne slave, 
                    a na kopnu ti ih pridobi, 
                    o prislavni Vladislave. 
    345                Nu glas više s bojne zgode 
                    od imena leti tvoga, 
                    jer on carske vojevode 
                    a ti razbi cara istoga. 59   345-348. Kraljević Vladislav je (pobjedom kod Hoćima) slavniji od Don Juana, jer ovaj je pobijedio carske vojvode, a kraljević samoga cara.   
                       Ali crnac, kô sve prođe 
    350             grčke strane bliže i dalje, 
                    uputi se prešno i dođe 
                    na ravnine od Farsalje, 
                       gdi u vremena njegda stara 
                    boj veliki oni posta 
    355             od Pompea do Čezara, 
                    svemu svijetu štetan dosta. 
                       Velikoga ovdi Rima 
                    vijeće i Istok vas ujedno 
                    carstvu od svijeta među njima 
    360             učiniše grlo jedno, 
                       da slobodi rodna grada 
                    silni Čezar glavu odsiječe, 
                    ki tu s pucim od Zapada 
                    na domaći boj isteče. 
    365                Ovdi pobjeni i dobiti 
                    Rimljani oni slavni biše 
                    ki narode sve na sviti 
                    i pobiše i dobiše. 60   352-368.  Farsalja  - grad u Tesaliji u Grčkoj. gdje je nekada bio  boj veliki  između Pompeja i Cezara (48. pr. n. e.); rimski Senat i sav Istok na jednoj strani s Pompejom i Zapad s Cezarom na drugoj započeše  domaći boj  (građanski rat) u kojem su Rimljani bili pobijeđeni i pobjednici (pobijeđena je bila republika, a pobjednik monarhija); tu su  carstvu od svijeta  (Rimskom Carstvu) učinili  grlo jedno  koje je Cezar (pobijedivši) odsjekao, ali je time i slobodi  rodna grada  (Rima) odsjekao glavu.   
                       Njih sloboda š njih poginu; 61   369-388. Gundulić kao duboko uvjereni republikanac (dakako, unutar vlastite republike, jer ni na koji način ne izražava svoje neraspoloženje prema poljskoj, austrijskoj i drugim monarhijama) očigledno, slikanjem uzroka padu rimske republike, ima na umu vlastitu, Dubrovačku Republiku, u kojoj je i u njegovo doba bilo unutarnje nesloge; prema njegovu shvaćanju, koje potkrepljuje vrlo adekvatnom poredbom (st. 377-380), najveća je opasnost za republiku i njezinu slobodu nesloga ( nesklad hudi ); završna strofa ove digresije upravo je žigosanje stanovitih pojava nesloge u Gradu.   
    370             i to nesklad hudi uzroči, 
                    kad zet svekru, otac sinu 
                    a brat bratu protiv skoči. 
                       Njima nijedna vlas pod nebi 
                    vik ne može doći vrha: 
    375             oni od raspa sami sebi 
                    početak su bili i svrha. 
                       Tako davnji dub, ki žile 
                    utvrdi odvik sred planina, 
                    krepak stoji na sve sile 
    380             plasih vjetâr, zlih godina; 
                       usred njega ali kade 
                    malahan se crv zavrže, 
                    podgrize ga i, da pade, 
                    tegota ista svâ ga vrže. 
    385                Ah, da je proklet tko zameće 
                    u rodnomu nemir gradu 
                    i domaće vriježi smeće 
                    u zavadi i neskladu. 
                       Ali ovako Kazlaraga 
    390             jezdeć začu glas pun slave 
                    od uresa lijepa i draga 
                    Sunčanice 62   392.  Sunčanica  - kćerka starca Ljubdraga, tobožnjeg potomka srpskih despota, izmišljeno je, ali u koncepciji epa veoma sretno iznađeno lice.  prigizdave; 
                       i kako se biješe ova 
                    djevojčica svijetla i mila 
    395             sred bijeloga Smederova 63   395.  Smederovo  - Smederevo, grad u Srbiji, posljednja prijestolnica Srbije do definitivnog potpadanja pod Tursku.   
                    plemenito porodila. 
                       Tim čas ne hteć od umora 
                    duga puta počinuti, 
                    priko poljâ, priko gora 
    400             k raškoj zemlji 64   400.  raška zemlja  - Srbija  on se uputi, 
                       a poć mnozim crncim čini 65   401.  čini  - naredi , 
                    da iznahode ljepos novu 66   402.  ljepos novu  - nove djevojke , 
                    po bosanskoj kraljevini 
                    i gospostvu hercegovu, 67   403-404. po Bosni i Hercegovini   
    405                veleći im da otprije 
                    put država tih ne idu, 
                    dokli od bližnje Arbanije 
                    mjesto svako ne obidu. 
                       A on s družbom svoga dvora 
    410             diže se uprav put Dunava, 
                    priko polja, priko gora 
                    kud najpreči put poznava. 
                       Priko mjestâ, priko selâ 
                    mačedonskih uprečiva; 
    415             zdesna ostaje grad mu Pela 68   415.  Pela  - od vremena Filipa II. makedonska prijestolnica , 
                    Filipova polja 69   416.  Filipova polja  - po svoj prilici polja oko grada Filipi  sliva - 
                       Filipa, ki jaram stavi 
                    najprije grčkoj jur slobodi, 
                    ali većma se on proslavi, 
    420             što Lesandra sina rodi, 70   417-420.  Filip  - makedonski kralj (356-336. prije n. e.) osvojio Grčku (u bici kod Heroneje 338), ali se još više proslavi sinom Aleksandrom.   
                       koga oružje i desnica 
                    prostriješe se dokraj svita 
                    priko grčkijeh svih granica 
                    i Istoka pridobita. 
    425                Aga i ostala družba svoja 
                    na Kosovo 71   426.  Kosovo  - Kosovo polje gdje se 1389. odvijala znamenita Kosovska bitka  dođe paka, 
                    glasovito polje od boja 
                    gdi ubi Miloš cara opaka. 
                       Ne ustavlja se na Kosovu 
    430             negli uprav kroz Toplicu 72   430.  Toplica  - kraj kroz koji protječe istoimena rijeka što utječe u Moravu   
                    svrće k bijelom Smederovu 
                    za nać slavnu Sunčanicu, 
                       od ke, igdje put obrati 73   433.  igdje put obrati  - kud god se kretao , 
                    ču zamjerne i velike 
    435             od liposti spovijedati 
                    jednim glasom sve jezike. 
 
   
 
   
 
 1.  1.  Pri moru uprav srpskih strana  - pri moru nasuprot srpskim stranama, pod čime pjesnik ovdje razumijeva Makedoniju 
 
 
 
 2.  11.  što ognju osta  - što vatra ne spali 
 
 
 
 3.  13-16.  Simeonte  - manja rijeka nedaleko od Troje, utječe u rijeku Skamandar, što protječe trojanskom ravnicom. Prema Homerovoj  Ilijadi,  u Skamandru se grčki junak i ratnik pod Trojom Ahilej malne utopi i na njegovu molbu Hefest, bog vatre, sasuši rijeku; po tome je valjda gotovo presahla i Simeonte. A kako se trojanski rat vodio zbog Helene, što ju je oteo Paris, sin trojanskog kralja Prijama, i time izazvao strašan rat, Gundulić pretpostavlja da je Simeonte zbog davne ljubavi ( zbog davnijeh plama ) - presušila. - Kako se pak Kazlar-aga kreće obalama Male Azije i Grčke, dakle zemljama gdje je nekada cvjetala visoka kultura, autoru neprekidno naviru reminiscencije iz mitologije i antičke književnosti, s osjećajima neumitne prolaznosti, omiljene teme u književnosti baroka. 
 
 
 4.  17.  Ida  - planina blizu Troje; na Idi je Paris kao dječak čuvao ovce, pa pogled na nju podsjeća na toga mladića kojega je ljubav ( oganj ) spržila (uništila) Troju 
 
 
 5.  21-24. Retoričko pitanje i ujedno refleksija: Ah, kamo, siloviti mladiću, pođe, na kakav li se put pripremi da Troja zbog tvoje ljubavi ( kroz gorjenje (...) tvoje ) u pepelu leži? 
 
 
 6.  25-28. O mladosti, vidi na što tvoja velika silovitost dovodi i navodi onoga koji hoda (postupa) bez pameti i razbora! 
 
 
 7.  34. s djevojkama što ih je na svom putovanju nakupio kao kandidatkinje za carevu ženu 
 
 
 8.  37.  šlje  - šalje 
 
 
 9.  39.  s druzijem plavim  - s drugim lađama 
 
 
 10.  41-44. Prema grčkom mitu, Hela, u Gundulića  Ele,  bježeći pred bratom Eriksom,  Frizom,  pala je u tjesnac i on se po njoj prozva Helespont. 
 
 
 11.  45-48.  Kserkso  - na pohodu protiv Grka, 480. prije n. e., pošto mu je oluja razorila tek dovršen most od lađa, dao je išibati valove, okovao ih lancima i žigosao usijanim gvožđem. 
 
 
 12.  56.  iz svê mjere  - iz svoga normalnog stanja 
 
 
 13.  57-68. Prema mitološkoj priči, mladić Leandro iz Abida, grada na azijskoj strani Helesponta, posjećivao je noću plivajući preko tjesnaca svoju ljubovcu Heru u gradu Sestu na suprotnoj obali Helesponta. Jedne noći zateknu ga olujni valovi i on se utopi. Dok se još borio sa stihijom, molio se vjetru i valovima da mu dopuste preplivati do Sesta, a kad se bude vraćao, mogu ga utopiti. 
 
 
 14.  69-74. Nastavlja se i završava priča o Leandru, i to sasvim u baroknom obliku i stilu: mladić je u nesreći prolijevao »grozne suze« i strašno uzdisao; od suza su se povećavali valovi, a od uzdaha vjetrovi, i tako je, želeći da izbjegne smrt, sam pridonio svojoj propasti. 
 
 
 15.  77.  Tened  - otok iza kojega su se nekad sakrili grčki ratnici da zavaraju Trojance kako su se tobože vratili u Grčku 
 
 
 16.  81.  Leno  (Lemno) i  Lezbo  - otoci u Egejskom moru 
 
 
 17.  82.  Šio  (Hios) - otok u Egejskom moru 
 
 
 18.  83-84. Hios je do 1566. bio slobodan (pripadao je Đenovljanima), kad padne u ruke Turcima. 
 
 
 19.  98. koje mi stječemo za druge 
 
 
 20.  99-100. Zar ima težeg nasilja nego što je ovo kojim nam se grabe djeca? 
 
 
 21.  104-108. biti prisiljen zbog teške obaveze više plakati nad djecom kad se rađaju nego kad umiru. 
 
 
 22.  113-116. Aforizam koji veoma lijepo pristaje Dubrovniku XVII. st., kad njegova sloboda doduše nije bila izgubljena, ali je gotovo neprekidno ugrožena, nekoliko puta uistinu teško. 
 
 
 23.  124. (prate ih) do obale 
 
 
 24.  128.  ka im  - koja im 
 
 
 25.  151.  Samo, Andro, Ikarija  - otoci u Egejskom moru 
 
 
 26.  157.  Delo  - rodni otok Apola i Artemide (u Egejskom moru) na kojem je nekada bilo glasovito proročište. 
 
 
 27.  167.  zamnivaju  - odjekuju. 
 
 
 28.  173-180.  Naso  - vinorodan otok koji je bio osobito drag Bakhu, bogu vina;  Paro  - otok glasovit zbog kvalitetnog mramora;  Čitera  - otok na kojem se slavila božica Afrodita, otud Afroditi naziv Citerka.  Pafo  i  Gnido  nisu otoci nego gradovi, prvi na Cipru, a drugi na maloazijskom rtu Krio - oba posvećeni božici Afroditi. 
 
 
 29.  181-184. Čitera  od ljubavi lijepoj majci  (Afroditi) dade ime, pa se ona često naziva Citerkom; nekadašnjoj slavi toga otoka, jer se na njemu iz morske pjene rodila božica ljepote Afrodita, pjesnik u kontrastu, da istakne prolaznost, suprotstavlja grmlje i travu kojim je obraslo otočno stijenje. 
 
 
 30.  185-188. U prva dva stiha antiteza, da bi u sljedeća dva uslijedila refleksija o vremenu koje  sve privraća  (preokreće). 
 
 
 31.  190. i dalje:  Širo  - Skiro, otok u Egejskom moru, poznat po tome što je na nj (u dvor kralja Likomeda), prema priči, uoči trojanskog rata, Tetida sklonila svoga sina, glasovitog junaka Ahileja, u ženskoj odjeći. Doznavši za to, domišljati Odisej pripremi mu lukavu klopku; pojavio se kao trgovac na dvoru Likomedovu, rasprostro svoju robu i uz nju oružje; dok je ženska svita razgledala robu, a s njome je bio i Ahilej, začuje se u blizini bojna vika; sve se razbježalo, a Ahilej pograbio oružje i tako se odao. Gundulić i ovdje nekad slavnom Ahileju suprotstavlja sadašnji položaj njegovih potomaka: oni  zemlju težu  (obrađuju)  i stada pasu,  da bi zatim opet uslijedila refleksija o prolaznosti. 
 
 
 32.  197.  svim puziva  - sasvim kolebljiva 
 
 
 33.  202-203.  Sveta Gora  - nazivao se Atos (u Gundulića  Etos ), najsjeverniji od tri halkidijska poluotoka u Egejskom moru, poznat po brojnim manastirima 
 
 
 34.  205.  Olimp  - sjedište starih grčkih bogova 
 
 
 35.  206-212.  Peleo i Osa  - vrhovi blizu Olimpa koje su stari Grci opisivali višima nego što jesu, a Gundulić ih opet prikazuje nižima od njihove stvarne visine tvrdeći kako su ih visokima učinili  glasoviti (...) pisôci  (pisci) 
 
 
 36.  215-216. velike se (stvari) izgubiše jer nije bilo koga da o njima piše 
 
 
 37.  217-228. Priča se da su Giganti ( ljudi gorostasni ), u želji da svrgnu Zeusa ( Jovu ), nabacali Osu i Olimp na Peleo (ili Peleo i Osu na Olimp) kako bi se popeli što više i svladali Zeusa, ali ih ovaj ognjenim gromovima uništi. 
 
 
 38.  229-232. U gore navedenoj priči misli Gundulić, svakoj je pretjeranoj smjelosti ostao  izgled  (opomena) u poslovičnoj izreci: tko se visoko penje, sasvim nisko pada, izreci koja bi mogla biti moto čitavom epu; uostalom, već prva strofa I. pjevanja sadrži upravo tu misao. 
 
 
 39.  238.  mora Edžea  - Egejskog mora 
 
 
 40.  240.  u pospjehu  - u žurbi, brzajući 
 
 
 41.  241. poredaj: U luku staroga grada (Atene) 
 
 
 42.  245.  na kraj side  - iskrca se na obalu 
 
 
 43.  251-252. glasoviti gradovi stare Grčke 
 
 
 44.  253-256. Iz Arga, Tebe i Mikene nije bilo nijednoga od znamenitih sedam grčkih mudraca, za koje autor kaže kako nema nade da ih ikad itko znanjem nadmaši. 
 
 
 45.  261. i dalje: u čitavih 12 strofa pjesnik apostrofira Grčku, njezinu slavu i pad, uzroke padu itd., što je, sve zajedno, i opet živi primjer prolaznosti. 
 
 
 46.  279-280. Misli se na Aleksandra Velikog koji s malo vojske osvoji cijeli Istok. 
 
 
 47.  284.  bez razbora i razloga  - (da su) bez razbora i pameti, tj. barbari 
 
 
 48.  287.  nevjerstvo  - otcjepljenje Grčke od zapadne crkve 
 
 
 49.  290.  osobita nije vladanja  - nema samostalne vlasti (nezavisnosti) 
 
 
 50.  296.  i od ruka i od usta  - i junaštvo i znanje 
 
 
 51.  301-304. Za Gundulića kao revna katolika sadašnje ropstvo u Grčkoj jest višnja kazna za opako  življenje . 
 
 
 52.  307-308. jer nebeska kazna što polakše ide toliko teže pogađa (aforizam) 
 
 
 53.  310.  Livadija  - srednja Grčka 
 
 
 54.  311-312.  more (...) od Korinta  - Korintski zaljev 
 
 
 55.  313-316.  od Priveze  - Priveza (nekad Akcij), grad na ulazu u zaljev Arta gdje je nekad rimski car August pobijedio Markantonija, a zapadne vojske porazile Turke (kod Lepanta 1571). 
 
 
 56.  326-328. Ti nisi tada bježao (pred Augustom), nego si slijedio  tvoj plam slatki  (Kleopatru, egipatsku kraljicu), koju si izdaleka vidio kako bježi s bojnog poprišta 
 
 
 57.  329.  plavi  - lađa 
 
 
 58.  337-338.  vitez španski izbrani  - don Juan D'Austria porazi Turke kod Lepanta 1571. 
 
 
 59.  345-348. Kraljević Vladislav je (pobjedom kod Hoćima) slavniji od Don Juana, jer ovaj je pobijedio carske vojvode, a kraljević samoga cara. 
 
 
 60.  352-368.  Farsalja  - grad u Tesaliji u Grčkoj. gdje je nekada bio  boj veliki  između Pompeja i Cezara (48. pr. n. e.); rimski Senat i sav Istok na jednoj strani s Pompejom i Zapad s Cezarom na drugoj započeše  domaći boj  (građanski rat) u kojem su Rimljani bili pobijeđeni i pobjednici (pobijeđena je bila republika, a pobjednik monarhija); tu su  carstvu od svijeta  (Rimskom Carstvu) učinili  grlo jedno  koje je Cezar (pobijedivši) odsjekao, ali je time i slobodi  rodna grada  (Rima) odsjekao glavu. 
 
 
 61.  369-388. Gundulić kao duboko uvjereni republikanac (dakako, unutar vlastite republike, jer ni na koji način ne izražava svoje neraspoloženje prema poljskoj, austrijskoj i drugim monarhijama) očigledno, slikanjem uzroka padu rimske republike, ima na umu vlastitu, Dubrovačku Republiku, u kojoj je i u njegovo doba bilo unutarnje nesloge; prema njegovu shvaćanju, koje potkrepljuje vrlo adekvatnom poredbom (st. 377-380), najveća je opasnost za republiku i njezinu slobodu nesloga ( nesklad hudi ); završna strofa ove digresije upravo je žigosanje stanovitih pojava nesloge u Gradu. 
 
 
 62.  392.  Sunčanica  - kćerka starca Ljubdraga, tobožnjeg potomka srpskih despota, izmišljeno je, ali u koncepciji epa veoma sretno iznađeno lice. 
 
 
 63.  395.  Smederovo  - Smederevo, grad u Srbiji, posljednja prijestolnica Srbije do definitivnog potpadanja pod Tursku. 
 
 
 64.  400.  raška zemlja  - Srbija 
 
 
 65.  401.  čini  - naredi 
 
 
 66.  402.  ljepos novu  - nove djevojke 
 
 
 67.  403-404. po Bosni i Hercegovini 
 
 
 68.  415.  Pela  - od vremena Filipa II. makedonska prijestolnica 
 
 
 69.  416.  Filipova polja  - po svoj prilici polja oko grada Filipi 
 
 
 70.  417-420.  Filip  - makedonski kralj (356-336. prije n. e.) osvojio Grčku (u bici kod Heroneje 338), ali se još više proslavi sinom Aleksandrom. 
 
 
 71.  426.  Kosovo  - Kosovo polje gdje se 1389. odvijala znamenita Kosovska bitka 
 
 
 72.  430.  Toplica  - kraj kroz koji protječe istoimena rijeka što utječe u Moravu 
 
 
 73.  433.  igdje put obrati  - kud god se kretao 
 
 